ܡܬܝ 1
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܝܼܠܝܼܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ .
ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ؛ ܐܝܼܣܚܵܩ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ؛ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ؛
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܦܲܪܨ ܘܠܙܲܪܚ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܪ ؛ ܦܲܪܨ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܚܸܨܪܘܿܢ ؛ ܚܸܨܪܘܿܢ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܵܪܵܡ ؛
ܐܵܪܵܡ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ؛ ܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܢܸܚܫܘܿܢ ؛ ܢܸܚܫܘܿܢ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܣܲܠܡܘܿܢ ؛
ܣܲܠܡܘܿܢ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܒܵܥܲܙ ܡ̣ܢ ܪܵܚܵܒ݂ ؛ ܒܵܥܲܙ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܥܘܿܒ݂ܝܼܕ ܡ̣ܢ ܪܥܘܿܬ ؛ ܥܘܿܒ݂ܝܼܕ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܝܼܫܲܝ ؛
ܐܝܼܫܲܝ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ؛ ܕܵܘܝܼܕ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ؛
ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ؛ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ؛ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܵܣܵܐ ؛
ܐܵܣܵܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ؛ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܘܿܪܵܡ ؛ ܝܘܿܪܵܡ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܥܘܿܙܝܼܵܐ ؛
ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܘܿܬܵܡ ؛ ܝܘܿܬܵܡ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܵܚܵܙ ؛ ܐܵܚܵܙ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ؛
ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܡܢܲܫܹܐ ؛ ܡܢܲܫܹܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܲܡܘܿܢ ؛ ܐܲܡܘܿܢ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܘܿܫܝܼܵܐ ؛
ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܘܿܟܲܢܝܵܐ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܹܠ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܹܠ ، ܝܘܿܟܲܢܝܵܐ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ؛ ܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ؛
ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܘܿܕ ؛ ܐܲܒ݂ܝܼܘܿܕ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܸܠܝܵܩܝܼܡ ؛ ܐܸܠܝܵܩܝܼܡ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܥܵܙܘܿܪ ؛
ܥܵܙܘܿܪ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܙܵܕܘܿܩ ؛ ܙܵܕܘܿܩ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܲܟܝܼܢ ؛ ܐܲܟܝܼܢ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܹܠܝܼܘܿܕ ؛
ܐܹܠܝܼܘܿܕ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ؛ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܡܵܬܲܢ ؛ ܡܵܬܲܢ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ؛
ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡܘܼܠܸܕ ܠܹܗ ܠܝܵܘܣܸܦ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܲܪܝܲܡ ، ܕܡܸܢܘܼܗ̇ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܗܲܠ ܕܵܘܝܼܕ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܝܢܵܐ ، ܡ̣ܢ ܕܵܘܝܼܕ ܗܲܠ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܹܠ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܝܢܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܹܠ ܗܲܠ ܡܫܝܼܚܵܐ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܝܢܵܐ .
ܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܹܗ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܲܪܲܟܬܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܝܵܘܣܸܦ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܟܹܐܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܡܲܢܟܸܦ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ، ܘܬܘܼܚܡܸܢܹܗ ܕܒܛܸܫܘܵܐ ܪܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܝܵܘܣܸܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܡܲܪܝܲܡ ܕܗܵܘܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܛܝܼܢܵܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܒܸܬ ܗܲܨܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܪܹܝܬ ܫܸܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܠܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ . “
ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܗܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܸܬ ܒܵܛܢܵܐ ܘܒܸܬ ܗܲܨܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܪܝܼ ܫܸܡܹܗ ܥܲܡܲܢܘܼܐܹܝܠ ،
ܘܟܲܕ ܪܥܝܼܫ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܹܗ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܩܝܼܕܵܐ ܒܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܘܫܩܝܼܠܵܐ ܠܹܗ ܕܗܵܘܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ؛
ܘܠܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ܠܹܗ ܗܲܠ ܕܗܘܼܨܸܠ ܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܘܼܗ̇ ؛ ܘܩܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܫܸܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܡܬܝ 2
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ܡܲܠܟܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܓ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ،
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܠܟܵܘܟ݂ܒܹܗ ܒܡܲܕܢܚܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܕܣܵܓ݂ܕܲܚ ܐܸܠܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܗܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ، ܘܟܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡܹܗ .
ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ، ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܲܝܟܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܒܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ :
ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ، ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܲܬܝ ܒܵܨܘܿܪܬܵܐ ܓܵܘ ܫܲܠܝܼܛܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܸܬ ܦܵܠܹܛ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܪܥܹܐ ܠܥܲܡܝܼ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܠܡܓ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܬܵܦܩܝܼ ܒܝܼܹܗ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܘܡܸܢܵܝܗܝ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܒܐܲܝܢܝܼ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ .
ܘܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܲܩܪܘܼܢ ܒܘܼܬ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܒܚܦܝܼܛܘܼܬܵܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܣܵܓ݂ܕܹܢ ܐܸܠܹܗ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܘܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܡܲܕܢܚܵܐ ܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܩܲܕܡܵܝܗܝ ، ܗܲܠ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܠܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ .
ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ، ܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ .
ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܥܲܡ ܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܹܗ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܬܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܣܝܼܡܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܕܲܫܢܹ̈ܐ : ܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ، ܘܡܘܼܪܵܐ .
ܘܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܕܸܥܹܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ܕܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼ ܠܟܸܣ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܐܲܬܪܵܝܗܝ ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܦܪܝܼܫܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡܓ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܘܼܡ ، ܠܲܒܸܠ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܘܠܝܸܡܹܗ ܘܥܪܘܿܩ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܦܘܼܫ ܬܵܡܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܡܪܹܢܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܠܸܛܥܵܝܵܐ ܒܵܬܪ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܕܛܲܠܸܩ ܠܹܗ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܠܝܸܡܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܥܪܝܼܩ ܠܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܣܚܸܪܵܐ ܒܝܲܕ ܡܓ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ؛ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܡܘܼܩܛܸܠ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܕܓܵܘ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܘܕܟܠܵܝܗܝ ܬܚܘܼܡܘܼ̈ܗ̇ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܲܪܬܹܝ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܬܸܚܬ ، ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܡܓ݂ܘܼܫܹ̈ܐ .
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܩܵܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܓܵܘ ܪܵܡܬܵܐ ، ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܐܸܠܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ؛ ܪܵܚܹܝܠ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗ̇ ، ܘܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܸܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܝܼܬܹܐ ܝܗܘܵܘ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܘܼܡ ، ܠܲܒܸܠ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܘܠܝܸܡܹܗ ، ܘܙܹܠ݇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܣܵܒܵܒ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܸܩܛܵܠܹܗ ܝܵܠܵܕ݇ܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܘܠܝܸܡܹܗ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܕܐܲܪܟܹܠܹܐܘܿܣ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ܒܵܒܘܼܗܝ ، ܙܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܠܬܵܡܵܐ ؛ ܘܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܥܡܝܼܪܹܗ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܢܵܨܪܲܬ ، ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܕܢܵܨܪܵܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ .
ܡܬܝ 3
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ، ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܲܘܸܒܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ . “
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܒܝܲܕ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܘܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡ̣ܢ ܣܲܥܪܵܐ ܕܓܘܼܡܠܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܒܚܲܨܹܗ ، ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܹܗ ܩܲܡܨܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܠܵܗ̇ ܝܼܗܘܼܕ ، ܘܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܘܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܡܘܼܥܡܸܕܹܐ ܒܝܼܹܗ ܓܵܘ ܢܲܗܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܟܲܕ ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܒܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܝܵܐ ܙܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܵܟܸܕܢܹ̈ܐ ، ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܵܐ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ؟
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܫܚܝܼ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ .
” ܘܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܒܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ، ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ‘ ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܨܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡܲܩܸܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ !
” ܗܵܐ ܢܲܪܥܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܥܸܩܪܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ؛ ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܛܵܥܹܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܡܵܐ ܘܕܸܪܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ .
” ܐܵܢܵܐ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܝܼܝܼ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܚܹܢ ܕܛܵܥܢܹܢ ܠܨܵܘܠܘܼ̈ܗܝ . ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܥܡܸܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܒܢܘܼܪܵܐ ،
” ܗ̇ܘ ܕܪܘܼܦ̮ܫܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܝܠܵܗ̇ ܘܒܸܬ ܕܲܟܹܐ ܠܒܹܐܕܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ، ܘܒܸܬ ܟܲܦܸܫ ܚܸܛܹ̈ܐ ܠܐܲܢܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ، ܘܒܸܬ ܡܲܩܸܕ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܕܠܹܐ ܟ̰ܵܡܹܥ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܠܟܸܣ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܡܘܼܥܡܸܕܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܘܸܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܥܡܸܕܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܟܸܣܠܝܼ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ ܕܬܲܡܸܡܲܚ ܟܠܵܗ̇ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ . “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܕܡܲܥܡܸܕ ܠܹܗ .
ܘܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܥܡܸܕܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹܐ ܐܸܠܹܗ ܫܡܲܝܹ̈ܐ ، ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ ܘܒܹܐܬܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܘܗܵܐ ، ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܝܼ . “
ܡܬܝ 4
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ܒܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ .
ܘܨܝܼܡ ܠܹܗ ܐܲܪܒܥܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܟܦܝܼܢܹܗ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܓ̰ܲܪܒܵܢܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܸܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ، ܦܩܘܿܕ ܠܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܠܲܚܡܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ :
ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܘܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܟܸܢܦܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܸܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ، ܪܲܦܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܬܸܚܬ ؛ ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ :
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܸܢܕܪܸܫ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ :
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ، ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܠܚܲܕ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܪܵܡܵܐ ، ܘܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ ܘܚܸܩܪܵܝܗܝ ؛
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܐܸܢ ܢܵܦܠܹܬ ܘܣܵܓ݂ܕܹܬ ܐܸܠܝܼ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܛܠܘܿܩ ، ܝܵܐ ܣܵܛܵܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ :
ܗ̇ܝܓܵܗ ، ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ، ܘܗܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܠܓܠܝܼܠܵܐ .
ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܹܗ ܢܵܨܪܲܬ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܥܡܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܓܵܘ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܘܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܲܪܥܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ، ܐܲܪܥܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܓܠܝܼܠܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܥܲܡܵܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܒܛܸܠܵܠܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ، ܙܪܝܼܩ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ .
ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܲܘܸܒܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܪܒܸܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ . “
ܟܲܕ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܫܸܡܥܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܓܲܪ̈ܕܵܝܗܝ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܹܝܡܘܼܢ ܒܵܬܪܝܼ ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “
ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ، ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܓܲܪ̈ܕܵܝܗܝ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܘܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܥܲܡ ܙܲܒ݂ܕܲܝ ܒܵܒܵܝܗܝ ܬܲܪܘܼܨܹܐ ܓܲܪ̈ܕܵܝܗܝ ؛ ܘܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ .
ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܓܵܡܝܼ ܘܠܒܵܒܵܝܗܝ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܟܠܹܗ ܓܠܝܼܠܵܐ ܘܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܒܲܣܘܼܡܹܐ ܟܠ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܘܟܠ ܡܲܪܥܵܐ ܕܓܵܘ ܥܲܡܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܣܘܼܪܝܼܵܐ ، ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܡܘܼܠܝܸܨܹܐ ܒܬܘܼܫܢܵܩܹ̈ܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܒܝܼܵܝܗܝ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ، ܘܒܲܪ ܐܸܓܵܪܹ̈ܐ ، ܘܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ، ܘܒܘܼܣܡܵܝ ܠܹܗ .
ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܪܵܒܵܐ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܕܥܸܣܪܲܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ، ܘܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܡܬܝ 5
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ؛ ܘܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ، ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܠܘܼܦܵܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܕܝܼܵܝܗܝ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܬܵܥܙܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܝܵܪܬܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܟܵܦܢܝܼ ܘܨܵܗܝܼ ܠܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܣܵܒ݂ܥܝܼ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܥܲܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹܐ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ܒܘܼܬ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܕܝܼܵܝܗܝ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܵܝܡܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܟܲܡܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܟܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܘܦܨܘܿܚܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܙܝܼܕ ܠܹܗ ܦܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܡܲܝܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܘܼܡܸܪܗܘܿܢ ܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܡܩܲܕܡ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܡܸܠܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܸܠܚܵܐ ܦܵܝܟܵܐ ، ܒܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܡܠܝܼܚܬܵܐ ؟ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܚܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܘܕܘܼܫܕܸܫܬܵܐ ܒܐܢܵܫܹ̈ܐ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܒܲܗܪܵܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ . ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ .
” ܘܠܹܐ ܡܲܠܗܝܼ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܬܚܘܿܬ ܣܲܐܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܥܲܠ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܒܲܗܪܸܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ .
” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܒܲܗܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܲܗܪܸܢ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܕܚܵܙܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܛܵܒܹ̈ܐ ܘܫܲܒܚܝܼ ܠܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܒܲܛܠܸܢ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܲܢ ܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ . ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܒܲܛܠܸܢ ܐܸܠܵܐ ܕܬܲܡܸܡܸܢ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ، ܠܹܐ ܢܵܦܠܵܐ ܚܕܵܐ ܝܘܿܕ ، ܘܠܹܐ ܢܵܦܹܠ ܚܲܕ ܣܸܪܛܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܗܲܠ ܕܟܠܹܗ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܫܵܪܹܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܠܸܦ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܢܵܛܹܪܗܘܿܢ ܘܡܲܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ، ܐܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܙܵܝܕܵܐ ܟܹܐܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܕܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܐܡܝܼܪܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܲܕܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܠܵܐ ܩܵܛܠܹܬ ، ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܟܵܪܹܒ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܚܕܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ، ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܕܝܵܢܬܵܐ ؛ ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܩܵܪܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ، ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ؛ ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܡܹܪ ܫܹܐܕܵܢܵܐ ، ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܹܗܲܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܸܢ ܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܝܘܸܬ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ، ܘܬܵܡܵܐ ܕܵܟ݂ܪܹܬ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܟܲܪܒܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ،
” ܫܒ݂ܘܿܩ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ ܬܵܡܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ، ܘܙܹܠ݇ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܣܲܙܓܸܪ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܬܵܐ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ .
” ܥܒ݂ܘܿܕ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܘܼܟ݂ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܹܗ ܠܕܝܼܘܵܢ ؛ ܕܠܵܐ ܣܲܦܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܘܼܟ݂ ܠܕܲܝܵܢܵܐ ، ܘܕܲܝܵܢܵܐ ܣܲܦܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܢܵܛܘܿܪܵܐ ، ܘܦܵܝܫܹܬ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܕܠܹܐ ܦܵܠܛܹܬ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܗܲܠ ܕܝܵܗܒܹܬ ܦܘܼܠܣܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ .
” ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܐܡܝܼܪܬܵܐ : ’ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܓܲܫܸܩ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ، ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ܓܵܘ ܠܸܒܹܗ .
” ܐܸܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܚܪܘܿܛ ܠܵܗ̇ ܘܪܲܦܝܼ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ؛ ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܛܵܠܹܩ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ، ܘܠܵܐ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܓܹܗܲܢܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܩܛܹܥ ܠܵܗ̇ ܘܪܲܦܝܼ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܛܵܠܹܩ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ، ܘܠܵܐ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܓܹܗܲܢܵܐ .
” ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܐܡܝܼܪܬܵܐ : ’ ܡ̇ܢ ܕܪܲܦܹܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܘܼܠܵܠܵܐ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܪܲܦܹܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܥܸܠܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܓܲܝܵܪܬܵܐ . ܘܡ̇ܢ ܕܓܵܒܹܪ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܐܡܝܼܪܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܲܕܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܠܵܐ ܕܲܓܠܸܬ ܒܡܵܘܡܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܡܸܡܸܬ ܡܵܘܡܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܗܸܟ̃ ܠܵܐ ܝܵܡܹܝܬܘܿܢ ، ܠܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ،
” ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܝܼܠܵܗ̇ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ؛ ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܣܵܒܵܒ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
” ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܝܵܡܹܝܬ ܒܪܹܝܫܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܫܲܚܠܸܦܸܬ ܓܵܘܹܗ ܚܕܵܐ ܡܸܙܬܵܐ ܟܘܼܡܬܵܐ ܝܲܢ ܚܘܵܪܬܵܐ .
” ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ : ܗܹܐ ، ܗܹܐ ، ܘܠܵܐ ، ܠܵܐ ؛ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܐܹܕ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ، ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܐܡܝܼܪܬܵܐ : ’ ܥܲܝܢܵܐ ܡܒܵܕܵܠ ܕܥܲܝܢܵܐ ، ܘܟܹܟܵܐ ܡܒܵܕܵܠ ܕܟܹܟܵܐ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܬܘܼܥܠܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̇ܢ ܕܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܦܵܬܘܼܟ݂ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ، ܡܲܚܕܸܪ ܐܸܠܹܗ ܐܘܼܦ ܗ̇ܝ ܐܚܹܪܬܵܐ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܕܵܐܹܢܘܼܟ݂ ܘܫܵܩܹܠ ܨܘܼܕܪܘܼܟ݂ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܫܵܩܹܠ ܐܘܼܦ ܥܵܒܵܝܬܘܼܟ݂ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܠܲܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܫܘܼܚܪܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܝܼܠܵܐ ، ܙܹܠ݇ ܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝ .
” ܡ̇ܢ ܕܛܵܠܹܒ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܡܲܕܝܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܹܗ ܣܦܝܼܩܵܐ .
” ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܐܡܝܼܪܬܵܐ : ’ ܡܲܚܸܒ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ، ܘܣܢܝܼ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼܟ݂ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡ̇ܢ ܕܟܲܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܡ̇ܢ ܕܣܵܢܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܨܠܘܿܬܵܐ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܠܝܸܨܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܛܵܪܕܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
” ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܲܙܪܸܩ ܫܸܡܫܹܗ ܥܲܠ ܛܵܒܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܡܲܨܠܹܐ ܡܸܛܪܹܗ ܥܲܠ ܟܹܐܢܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ .
” ܐܸܢ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܘܼܕܝܼ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܘܼܦ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ؟
” ܘܐܸܢ ܕܵܪܹܝܬܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܡܘܼܕܝܼ ܝܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ؟ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܘܼܦ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ؟
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ .
ܡܬܝ 6
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ، ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܪܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ ܐܸܪܘܵܢܵܐ ، ܠܵܐ ܡܲܕܥܸܬ ܠܹܗ ܐܸܪܘܵܢܘܼܟ݂ ܒܡܚܵܝܬܵܐ ܕܩܲܪܢܵܐ ܩܲܕܡܵܐ ܩܲܕܡܘܼܟ݂ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ܒܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ، ܕܦܵܝܫܝܼ ܚܩܝܼܪܹܐ ܒܝܲܕ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܵܢܝܼ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܝܗܝ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ ܐܸܪܘܵܢܵܐ ، ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܹܬ ܣܸܡܵܠܘܼܟ݂ ܝܵܕܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ،
” ܕܗܵܘܹܐ ܐܸܪܘܵܢܘܼܟ݂ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܘܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܘܼܟ݂ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܨܲܠܹܝܬ ܨܠܘܿܬܵܐ ، ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܟܵܠܝܼ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܩܘܼܪ̈ܢܝܼܵܬܹܐ ܕܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ، ܕܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܒܐܢܵܫܹ̈ܐ . ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܵܢܝܼ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܝܗܝ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܝܼܡܲܢ ܕܨܲܠܹܝܬ ܨܠܘܿܬܵܐ ، ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܟܘܼܚܬܘܼܟ݂ ، ܘܐܟ̰ܘܿܡ ܬܲܪܥܘܼܟ݂ ، ܘܨܲܠܝܼ ܩܵܐ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܘܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܘܼܟ݂ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܨܲܠܹܝܬܘܿܢ ܨܠܘܿܬܵܐ ، ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܬܢܵܝܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܢܦܹ̈ܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܕܒܗܲܡܙܲܡܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܫܡܝܼܥܹܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܵܡܹܝܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܡܘܼܕܝܼ ܝܬܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܨܠܘܿܬܵܐ :
ܐܵܬܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ، ܗܵܘܹܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܐܘܼܦ ܒܐܲܪܥܵܐ .
ܗܲܒ݂ܠ ܠܲܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܣܘܼܢܩܵܢܲܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܐܸܠܲܢ ܕܵܝܢܲܢ̈ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܕܵܝܢܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܲܢ .
ܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܲܢ ܠܢܸܣܝܘܿܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܲܨܝܼ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ، ܘܚܲܝܠܵܐ ، ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܓܢܵܗܵܝ̈ܗܝ ، ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܦܲܚܸܠ ܠܓܢܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܓܢܵܗܵܝ̈ܗܝ ، ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܠܹܐ ܦܲܚܸܠ ܠܓܢܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܨܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ، ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܲܫܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܣܪܝܼ ܦܲܪܨܘܿܦܵܝܗܝ ، ܕܡܲܒܝܸܢܝܼ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܨܝܼܡܹܐ ܝܢܵܐ . ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܵܢܝܼ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܝܗܝ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܝܼܡܲܢ ܕܨܵܝܡܹܬ ، ܚܲܠܸܠ ܦܵܬܘܼܟ݂ ܘܡܫܘܿܚ ܪܹܝܫܘܼܟ݂ ،
” ܕܠܵܐ ܡܲܒܝܸܢܸܬ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܨܝܼܡܵܐ ܝܘܸܬ ، ܐܸܠܵܐ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܘܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܘܼܟ݂ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ .
” ܠܵܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܡܪܲܝܬܵܐ ܘܐܸܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ، ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܓܹܢܵܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܒܵܙܥܝܼ ܘܓܵܢܒ݂ܝܼ .
” ܐܸܠܵܐ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܡܪܲܝܬܵܐ ܘܠܵܐ ܐܸܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ، ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܓܹܢܵܒܹ̈ܐ ܠܹܐ ܒܵܙܥܝܼ ܘܠܹܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܣܝܼܡܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܦ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܲܗܪܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܸܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܗܵܘܝܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ، ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܲܗܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܚܸܫܟܵܢܵܐ . ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܸܢ ܒܲܗܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܚܸܫܟܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܚܸܫܟܘܼܟ݂ ܟܡܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ !
” ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܦܵܠܹܚ ܠܬܪܹܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܝܲܢ ܠܚܲܕ ܒܸܬ ܣܵܢܹܐ ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܸܒ ؛ ܝܲܢ ܒܸܬ ܡܝܲܩܸܪ ܠܚܲܕ ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܣܠܹܐ . ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܙܘܼܙܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܒܘܼܬ ܚܲܝܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܠܵܒ݂ܫܝܼܬܘܿܢ . ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܘܦܲܓ݂ܪܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ؟
” ܓܲܫܩܘܼܢ ܒܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܠܹܐ ܙܵܪܥܝܼ ܘܠܹܐ ܚܵܨܕܝܼ ، ܘܠܹܐ ܓ̰ܲܡܥܝܼ ܓܵܘ ܐܲܢܒܵܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܬܲܪܣܹܐ ܠܗܘܿܢ . ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ؟
” ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܡܵܐ ܕܐܵܟܹܠ ܚܲܡ ܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܡܵܨܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠ ܩܵܘܡܬܹܗ ܚܕܵܐ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ؟
” ܘܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܚܲܡ ܒܘܼܬ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ؟ ܓܲܫܩܘܼܢ ܒܫܘܿܫܲܢܹ̈ܐ ܕܕܸܫܬܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣܝܼ ؛ ܠܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܘܠܹܐ ܥܵܙܠܝܼ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܘܼܦ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܚܸܩܪܹܗ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ .
” ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܒܸܫ ܠܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܵܐ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ، ܘܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܒܬܲܢܘܼܪܵܐ ، ܠܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܲܠܒܸܫ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ؟
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܟ݂ܠܲܚ ؟ ‘ ܝܲܢ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܫܵܬܲܚ ؟ ‘ ܝܲܢ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܠܵܒ݂ܫܲܚ ؟ ‘
” ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܵܠܒܝܼ ܠܗܘܿܢ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܙܝܸܕܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܒܘܼܬ ܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܒܸܬ ܬܲܚܡܸܢܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܗ̇ . ܡܵܠܝܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ .
ܡܬܝ 7
” ܠܵܐ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ، ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܢܹܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܕܝܵܢܬܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܢܹܐ ، ܘܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܟܵܝܠܝܼܬܘܿܢ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܟܝܼܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܙܸܠܸܟܵܐ ܕܓܵܘ ܥܲܝܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܪܝܼܬܵܐ ܕܓܵܘ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܸܚܙܵܝܘܼܗ̇ ؟
” ܝܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ : ’ ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܦܲܠܛܸܢܹܗ ܙܸܠܸܟܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ، ‘ ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܩܵܪܝܼܬܵܐ ܓܵܘ ܥܲܝܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ؟
” ܐܲܢ݇ܬ ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪܵܢܵܐ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܦܲܠܸܛ ܩܵܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܝܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܙܸܠܸܟܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܝܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ .
” ܠܵܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܠܟܲܠܒܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܕܵܪܹܝܬܘܿܢ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܕܲܫܕܸܫܝܼ ܠܗܘܿܢ ܒܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܵܝܪܝܼ ܘܟ̰ܲܢܟ̰ܸܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܛܠܘܿܒܘܼܢ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؛ ܛܥܹܝܡܘܼܢ ، ܘܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ؛ ܬܲܩܬܸܩܘܼܢ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܛܵܠܹܒ ، ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ؛ ܘܗ̇ܘ ܕܛܵܥܹܐ ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ؛ ܘܠܗ̇ܘ ܕܬܲܩܬܸܩ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܐܸܠܹܗ .
” ܝܲܢ ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܸܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܛܵܠܹܒ ܡܸܢܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ، ܒܸܬ ܦܲܫܸܛ ܐܸܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ؟
” ܘܐܸܢ ܛܵܠܹܒ ܡܸܢܹܗ ܢܘܼܢܵܐ ، ܒܸܬ ܦܲܫܸܛ ܐܸܠܹܗ ܚܘܼܘܹܐ ؟
” ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܠܒܢܘܿܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼ ܡܸܢܹܗ !
” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ؛ ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ .
” ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܒܬܲܪܥܵܐ ܥܝܼܩܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܦܸܬܝܵܐ ܝܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܘܪܘܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܹܐ ܠܲܒܠܵܐ ܠܛܠܵܩܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܝܼܘܼܗ̇ .
” ܟܡܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ، ܘܟܡܵܐ ܥܝܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܹܐ ܠܲܒܠܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ؛ ܘܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܵܗ̇ .
” ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܹܐܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܘܵܐܝܼܬ ܕܹܐܒܹ̈ܐ ܟ̰ܵܠܘܿܓ̰ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܹܐ ܩܵܛܦܝܼ ܡ̣ܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܥܲܢܒܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ؟
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܵܥܹܢ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ، ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܵܥܹܢ .
” ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܛܵܥܹܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܡܵܨܹܐ ܛܵܥܹܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ .
” ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܛܵܥܹܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܡܵܐ ܘܕܸܪܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ .
” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܡܹܪ ܐܸܠܝܼ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܡܵܪܝܼ ، ‘ ܒܸܬ ܥܵܒܹܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ؛ ܐܸܠܵܐ ܡ̇ܢ ܕܥܵܒܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܡܵܪܝܼ ، ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܢܘܼܒܹܐ ܠܲܢ ؟ ܘܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܦܘܼܠܸܛ ܠܲܢ ؟ ܘܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܲܢ ؟ ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܐܵܢܵܐ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؛ ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ، ܝܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ . ‘
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܫܵܡܹܥ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ، ܘܢܵܛܹܪܗܘܿܢ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܡܝܼܵܐ ܠܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܢܹܐ ܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܥܲܠ ܩܵܝܵܐ .
” ܘܨܠܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܘܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ، ܘܩܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܫܲܬܐܸܣܬܹܗ ܥܲܠ ܩܵܝܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
” ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܫܵܡܹܥ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ، ܘܠܵܐ ܢܵܛܹܪܗܘܿܢ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܡܝܼܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܢܹܐ ܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܥܲܠ ܣܹܠܵܐ .
” ܨܠܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܘܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ، ܘܩܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ، ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܢܦܵܠܬܹܗ ܓܘܼܪܬܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܬܝܼܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܒܝܘܼܠܦܵܢܹܗ ؛
ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܘܼܦܵܝ ܝܗܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡܵܪܹܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܵܦܪ̈ܵܝܗܝ .
ܡܬܝ 8
ܐܝܼܡܲܢ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ، ܬܒܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܓܸܪܒ݂ܵܢܵܐ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬ ، ܡܵܨܹܝܬ ܕܲܟܹܝܬ ܠܝܼ . “
ܘܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܝܼܕܹܗ ، ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܵܥܹܝܢ ، ܦܘܼܫ ܕܸܟ݂ܝܵܐ . “ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܪܒܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܡܪܹܬ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܐܸܠܵܐ ܙܹܠ݇ ܡܲܚܙܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܟܵܗܢܵܐ ، ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܝܗܝ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܪܹܓܝܼ ܒܫܘܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܫܦܝܼܠܵܐ ، ܘܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܠܹܗ ܪܵܒܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܘܒܲܣܡܸܢܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܚܫܝܼܚܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܵܒ݂ܪܹܬ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܐܡܘܿܪ ، ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܘܒܸܬ ܒܵܣܹܡ ܪܹܓܝܼ .
” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܬܚܘܿܬ ܐܝܼܕܝܼ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ، ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܹܢ ܠܐܵܗܵܐ : ’ ܙܹܠ݇ ، ‘ ܘܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ؛ ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ’ ܬܵܐ ، ‘ ܘܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ؛ ܘܠܪܹܓܝܼ : ’ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܵܗܵܐ ، ‘ ܘܟܹܐ ܥܵܒܹܕ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܓܵܘ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܝܼ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܗܵܐ .
” ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐܝܼܣܚܵܩ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ؛
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܪܘܼܦܝܹܐ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܚܲܪܚܲܟ̰ܬܵܐ ܕܟܹܟܹ̈ܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗ̇ܘ ܪܲܒ ܡܵܐܐ : ” ܙܹܠ݇ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܼܡܸܢܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ . “ ܘܒܣܝܼܡ ܠܹܗ ܪܹܓܹܗ ܒܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܚܡܵܬܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܬܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩܬܘܼܗ̇ ܚܲܡܚܲܡܬܵܐ .
ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̇ ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܚܲܡܚܲܡܬܵܐ ، ܘܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܸܠܡܲܬ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܒܝܼܵܝܗܝ ܫܹܐܕܹ̈ܐ . ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܫܹܐܕܵܝ̈ܗܝ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܘܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܪܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ .
ܘܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ، ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܚܲܕ ܣܵܦܪܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܙܹܠ݇ܬ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܒܸܙܥܵܙܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ، ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܩܸܢܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܕܘܼܟܵܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܪܹܝܫܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܦܣܵܣܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܘܩܵܒ݂ܪܹܢ ܠܒܵܒܝܼ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ ، ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܡܝܼܬܵܝ̈ܗܝ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܠܲܦܹ̈ܐ ܟܘܼܣܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܓܵܡܝܼ . ܘܝܼܫܘܿܥ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܡܘܼܪܥܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܦܲܨܝܼ ܠܲܢ ، ܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܘܲܚ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܝܵܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ؟ “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܦܵܘܚܵܐ ܘܒܝܵܡܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܫܸܬܩܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܘܝܵܡܵܐ ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ؟ “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܓܵܘ ܐܲܬܪܵܐ ܕܓܸܕܪ̈ܵܝܹܐ ، ܬܦܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܬܪܹܝ ܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ ܣܪ̈ܝܼܚܹܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܒܗ̇ܝ ܐܘܼܪܚܵܐ .
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܲܢ ، ܝܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܐܬܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܸܬ ܠܲܢ ؟ “
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܚܕܵܐ ܒܸܩܪܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܪܥܵܝܵܐ .
ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܐܵܢܝܼ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܸܢ ܦܲܠܛܸܬ ܠܲܢ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܲܢ ܦܣܵܣܵܐ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܓܵܘ ܒܸܩܪܵܐ ܕܚܙܘܼܪܹ̈ܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ . “ ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܸܩܪܵܐ ܕܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܪܚܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܒܸܩܪܵܐ ܕܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ܠܫܩܝܼܦܵܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ، ܘܚܢܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܘܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܒܝܼܵܝܗܝ ܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܝ̈ܗܝ .
ܡܬܝ 9
ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ .
ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܫܦܝܼܠܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܒܫܘܝܼܬܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܫܦܝܼܠܵܐ : ” ܗܘܝܼ ܠܸܒܵܢܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܓܵܢܵܝܗܝ : ” ܐܵܗܵܐ ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܫ ܦܫܘܼܩܬܵܐ ܠܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ‘ ܝܲܢ ܠܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܩܘܼܡ ܚܕܘܿܪ ؟ ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܚܸܠ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ . “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܫܦܝܼܠܵܐ : ” ܩܘܼܡ ، ܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ، ܘܙܹܠ݇ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ . “
ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܘܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܡܲܬܲܝ ، ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܒܹܝܬ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ .
ܘܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܬܲܝ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܣܘܼܦܪܵܐ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܟܲܕ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܥܲܡ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܪܲܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “
ܘܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܐܵܣܝܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܚܘܼܠܡܵܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܡܪܝܼܥܹܐ ܝܢܵܐ .
” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܝܠܘܿܦܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ : ’ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܟܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ، ܘܠܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ . ‘ ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܩܵܪܹܝܢ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܲܚܢܲܢ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܟܹܐ ܨܵܝܡܲܚ ܪܵܒܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܨܵܝܡܝܼ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ، ܟܹܐ ܡܵܨܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܢܘܿܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܵܥܙܝܼ ܟܡܵܐ ܕܚܸܬܢܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܠܹܗ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܚܸܬܢܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܨܵܝܡܝܼ .
” ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܕܵܪܹܐ ܥܵܪܵܝܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܥܲܠ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܒܠܝܼܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܓܵܪܫܵܐ ܥܵܪܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ، ܘܒܸܙܥܵܐ ܒܘܼܫ ܓܲܪܘܸܣ .
” ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܕܵܪܝܼ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܦܵܪܛܝܼ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ، ܘܫܵܦܹܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ، ܘܚܵܪܒ݂ܝܼ ܓܘܼܕܹ̈ܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܕܵܪܝܼ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ ، ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܸܪܘܵܝ ܦܵܝܫܝܼ ܢܛܝܼܪܹܐ . “
ܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܪܵܬܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܵܐ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܘܒܸܬ ܚܵܝܵܐ . “
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܥܲܡܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܘܗܵܐ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܸܡܘܼܗ̇ ܩܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪܹܗ ، ܘܕܩܝܼܪܵܗ̇ ܒܫܸܦܘܼܠܵܐ ܕܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܒܓܵܢܘܼܗ̇ : ” ܐܵܦܸܢ ܒܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܵܩܪܵܢ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܢ ܒܣܝܼܡܬܵܐ . “
ܘܦܬܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܸܙܝܵܐ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܗܘܝܼ ܠܸܒܵܢܬܵܐ ܒܪܵܬܝܼ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܟ݂ܝ ܩܵܡ ܡܲܚܝܼܵܐ ܠܵܟ݂ܝ . “ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܒܣܝܼܡܬܵܐ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ، ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒܝܼܒܹ̈ܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܫܓ݂ܝܼܫܹܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܦܠܘܿܛܘܼܢ . ܒܪܵܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܝܼܬܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . “ ܘܓܚܝܼܟ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̇ ، ܘܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܪܵܬܵܐ .
ܘܦܪܝܼܣ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܟܲܕ ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܬܪܹܝ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܥܒ݂ܘܿܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܲܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܵܢܝܼ ܣܸܡܝܹ̈ܐ . ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ܕܡܵܨܹܝܢ ܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܐܵܗܵܐ ؟ “ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܹܐ ܡܵܪܲܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ . ܘܩܲܫܝܵܐܝܼܬ ܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܦܪܝܼܣ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܟܲܕ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܘ ܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܚܲܪܫܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܫܹܐܕܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܘܼܠܛܵܐ ܫܹܐܕܵܐ ، ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܚܲܪܫܵܐ . ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܲܝܬ ܦܝܼܫܵܐ ܚܸܙܝܵܐ ܓܵܘ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܒܝܲܕ ܓܘܼܪܵܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܠܹܗ ܫܹܐܕܹ̈ܐ . “
ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܟܠܵܝܗܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܒܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܡܲܠܘܼܦܹܐ ܒܟܢܘܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ، ܘܒܲܣܘܼܡܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܟܘܼܪ̈ܗܵܢܹܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܡܲܪ̈ܥܹܐ .
ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܕܫܘܼܪܫܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܘܫܸܪܝܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܪܵܥܝܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܚܸܨܕܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܦܵܥ̈ܠܹܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ، ܕܫܲܕܸܪ ܦܵܥ̈ܠܹܐ ܠܚܸܨܕܹܗ . “
ܡܬܝ 10
ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܦܲܠܛܝܼ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ، ܘܕܒܲܣܡܝܼ ܟܠ ܡܲܪܥܵܐ ܘܟܘܼܪܗܵܢܵܐ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ : ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܫܸܡܥܘܿܢ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ؛ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ، ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ؛
ܘܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܘܒܲܪ ܬܘܼܠܡܲܝ ؛ ܘܬܐܘܿܡܵܐ ، ܘܡܲܬܲܝ ܡܵܟ݂ܣܵܐ ؛ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܠܦܲܝ ؛ ܘܠܲܒܲܝ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܬܲܕܲܝ ؛
ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܩܢܵܢܵܝܵܐ ، ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܠܐܲܢܹܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܠܟܸܣ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
” ܘܟܲܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ، ܡܲܟܪܸܙܘܼܢ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ : ’ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ . ‘
” ܒܲܣܡܘܼܢ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ، ܘܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܓܸܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ، ܘܡܲܩܸܡܘܼܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܦܲܠܛܘܼܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ . ܚܘܼܪܵܝܝܼ ܫܩܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܚܘܼܪܵܝܝܼ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ .
” ܠܵܐ ܠܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܘܠܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ، ܘܠܵܐ ܢܚܵܫܵܐ ܒܟܝܼܣܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ؛
” ܘܠܵܐ ܓ̰ܲܢܬܵܐ ܩܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܠܵܐ ܬܲܪܬܹܝ ܨܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ، ܘܠܵܐ ܨܵܘܠܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܦܵܥܠܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܹܗ .
” ܘܓܵܘ ܐܲܝܢܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܲܢ ܡܵܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ، ܒܲܩܪܘܼܢ ܡܵܢܝܼ ܐܝܼܬ ܚܫܝܼܚܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܬܵܡܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܕ ܒܲܝܬܵܐ ، ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
” ܐܸܢ ܗ̇ܘ ܒܲܝܬܵܐ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܫܠܵܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܵܪܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ، ܫܠܵܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܐܹܪ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܢܦܘܿܨܘܼܢ ܠܥܲܦܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܒܲܝܬܵܐ ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܡܵܬܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܐܲܪܥܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܕܥܵܡܘܿܪܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
” ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܓܵܘ ܕܹܐܒܹ̈ܐ ؛ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܘܼܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܨܸܦܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܹ̈ܐ .
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ : ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ، ܘܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܸܬ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܒܸܬ ܡܲܝܬܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ، ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܲܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ؛ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؛
” ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ؛ ܐܸܠܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܘܒܵܒܵܐ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ، ܘܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ܗܝ ܘܒܸܬ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܣܸܢܝܹܐ ܒܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܚܵܡܹܠ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܲܡܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܥܪܘܿܩܘܼܢ ܠܗ̇ܝ ܐܚܹܪܬܵܐ . ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܹܐ ܬܲܡܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܡܩܲܕܡ ܕܐܵܬܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܦܵܢܹܗ ، ܘܠܵܐ ܪܹܓܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܹܗ .
” ܟܹܐ ܡܵܠܝܵܐ ܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܦܵܢܹܗ ، ܘܪܹܓܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܹܗ . ܐܸܢ ܠܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܩܵܪܝܼ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ؟
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܸܣܝܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ، ܘܛܸܫܝܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ .
” ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܸܫܟܵܐ ، ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܹܗ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܒܲܗܪܵܐ ؛ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܢܵܬܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܡܲܟܪܸܙܘܼܢ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ .
” ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܓܵܢܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܩܵܛܠܝܼ ؛ ܙܕܹܥܡܘܼܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܡܵܨܹܐ ܠܓܵܢܵܐ ܘܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܛܲܠܸܩ ܓܵܘ ܓܹܗܲܢܵܐ .
” ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܬܪܹܝ ܨܸܦܪܹ̈ܐ ܙܘܼܒܢܹܐ ܒܚܲܕ ܦܘܼܠܣܵܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܹܐ ܢܵܦܹܠ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܡܸܙܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܹܝܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܝܹܐ ܝܢܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ؛ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܘܼܫ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ ܨܸܦܪܹ̈ܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܵܘܕܹܐ ܒܝܼܝܼ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܵܘܕܹܝܢ ܒܝܼܹܗ ܩܲܕܡ ܒܵܒܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܣܵܪܹܒ݂ ܠܝܼ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܢܹܗ ܩܲܕܡ ܒܵܒܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܕܵܪܹܝܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ، ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܕܵܪܹܝܢ ܫܠܵܡܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܣܲܝܦܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܬܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܲܩܸܡܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ، ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܝܸܡܘܼܗ̇ ، ܘܟܵܠܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܚܡܵܬܘܼܗ̇ .
” ܘܕܸܫ̃ܡܸܢܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ .
” ܡ̇ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܒܵܒܵܐ ܝܲܢ ܝܸܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܐܸܠܝܼ ، ܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܐܸܠܝܼ . ܘܡ̇ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܲܢ ܒܪܵܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܐܸܠܝܼ ، ܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܐܸܠܝܼ .
” ܘܟܠ ܕܠܵܐ ܫܵܩܹܠ ܙܩܝܼܦܹܗ ܘܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ، ܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܐܸܠܝܼ .
” ܡ̇ܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܓܵܢܹܗ ، ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ؛ ܘܡ̇ܢ ܕܛܲܠܸܩ ܠܓܵܢܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ، ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܵܗ̇ .
” ܡ̇ܢ ܕܩܲܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܝܼ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ؛ ܘܡ̇ܢ ܕܐܸܠܝܼ ܩܲܒܸܠ ، ܠܡ̇ܢ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܩܲܒܸܠ ܠܢܒ݂ܝܼܵܐ ܣܵܒܵܒ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ، ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ ؛ ܘܡ̇ܢ ܕܩܲܒܸܠ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܣܵܒܵܒ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ، ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ .
” ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܫܬܹܐ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܟܵܣܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܩܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܹܐ ܛܵܠܹܩ ܦܘܼܪܥܵܢܹܗ . “
ܡܬܝ 11
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ، ܝܲܢ ܣܵܦܪܲܚ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܚܙܵܝܵܐ ؛
” ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ، ܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ، ܓܸܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܕܘܼܟ݂ܝܹܐ ، ܘܚܲܪ̈ܫܹܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܡܝܼ̈ܬܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܩܸܡܹܐ ، ܘܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܟܪܸܙܹܐ .
” ܘܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܬܲܪܩܸܠ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ . “
ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ، ܙܹܠܵܐ ܫܥܝܼܫܵܐ ܒܝܲܕ ܦܵܘܚܵܐ ؟
” ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ، ܐܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ؟ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ܓܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܡܘܼܕܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ، ܢܒ݂ܝܼܵܐ ؟ ܗܹܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ :
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܝܼܡܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܙܥܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܹܗ .
” ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ، ܘܠܲܒܠܵܢܘܼ̈ܗ̇ ܓ̰ܢܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܓ̰ܵܢܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܗܲܠ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܢܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܐܸܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ܝܬܘܿܢ ܕܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܹܐܬܵܝܵܐ .
” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܹܥ .
” ܠܡ̇ܢ ܡܲܕܡܸܢܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ؟ ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܠܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ܘܡܲܩܘܸܚܝܼ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ،
” ܘܐܵܡܪܝܼ : ’ ܡܚܹܐ ܠܲܢ ܙܘܼܪܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܪܩܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܝܠܹܐ ܠܲܢ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܵܥܙܝܼ . ‘
” ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܠܵܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܵܐ ܒܸܫܬܵܝܵܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ’ ܫܹܐܕܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ . ‘
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ’ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܫܵܬܝܵܢܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ، ܘܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ . ‘ ܐܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܫܸܛܬܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܗ̇ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܸܠܝܵܡܵܐ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܓܵܘܵܝܗܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܬܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܟܘܼܪܙܝܼܢ ، ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܹܝܬ ܨܲܝܵܕܵܐ . ܐܸܢ ܒܨܘܿܪ ܘܒܨܲܝܕܘܿܢ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܒܣܲܩܹ̈ܐ ܘܒܩܸܛܡܵܐ ܒܸܬ ܬܲܘܸܒܝܼ ܗܘܵܘ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܨܘܿܪ ܘܠܨܲܝܕܘܿܢ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܠܵܐ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܡܘܼܪܸܡܬܘܼܗ̇ ܝܘܲܬܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ؟ ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܬܝ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܗܲܠ ܫܝܘܿܠ . ܣܵܒܵܒ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ، ܐܸܢ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܓܵܘ ܣܕܘܿܡ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ : ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܸܠܵܟ݂ܝ . “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܡܵܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܕܐܲܪܥܵܐ ، ܕܛܘܼܫܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ، ܘܓܸܠܝܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܠܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ .
” ܗܹܐ ܒܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܘܼܟ݂ .
” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܝܲܕ ܒܵܒܝܼ . ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܒܵܒܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܕܸܥ ܠܹܗ ܠܡ̇ܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ .
” ܬܹܝܡܘܼܢ ܠܟܸܣܠܝܼ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܘܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܟܵܪ̈ܵܬܹܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܢܝܸܚܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܛܥܘܿܢܘܼܢ ܢܝܼܪܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܝܠܘܿܦܘܼܢ ܡܸܢܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܘܟܘܼܦܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ، ܘܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܢܝܵܚܵܐ ܠܓܵܢܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܢܝܼܪܝܼ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܟܵܪܬܝܼ ܩܲܠܘܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܡܬܝ 12
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ؛ ܘܟܦܝܼܢܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܫܠܵܓܵܐ ܫܸܒܠܹ̈ܐ ܘܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܚܸܙܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗ̇ܘ ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܟܦܝܼܢܗܘܿܢ ،
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ،
” ܝܲܢ ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܟܹܐ ܫܵܪܝܼ ܠܫܲܒܬܵܐ ، ܘܠܲܝܬ ܠܵܘܡܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ؟
” ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ : ’ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܘܠܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ، ‘
ܣܵܒܵܒ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܘܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܢܘܼܫܬܵܝܗܝ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܒܪܝܼܙܬܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܲܣܘܼܡܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ؟ “ ܕܩܵܒ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܕ ܥܸܪܒܵܐ ، ܘܐܸܢ ܢܵܦܹܠ ܓܵܘ ܗܵܘܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܠܹܐ ܕܵܒܹܩ ܘܦܲܠܸܛ ܠܹܗ ؟
” ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܪܒܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ : ” ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ . “ ܘܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ، ܘܬܪܝܼܨ ܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܝ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܕܛܲܠܩܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܘܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ .
ܘܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܓܵܠܝܼ ܗܘܵܘ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ،
ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܪܹܓܝܼ ܕܓܘܼܒܹܐ ܠܝܼ ، ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܕܦܨܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܒܝܼܹܗ ܓܵܢܝܼ . ܪܘܼܚܝܼ ܒܸܬ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܕܝܵܢܬܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܡܲܟܪܸܙ .
ܠܹܐ ܡܲܩܪܸܨ ܘܠܹܐ ܡܲܩܘܸܚ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܩܵܠܹܗ ܒܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ .
ܙܹܠܵܐ ܒܠܝܼܣܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܛ ، ܘܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܛܲܦܛܸܦܵܐ ܠܹܐ ܡܲܟ̰ܡܸܥ ، ܗܲܠ ܕܡܲܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܝܵܢܬܵܐ ܠܓ݂ܵܠܹܒܘܼܬܵܐ .
ܘܒܫܸܡܹܗ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܣܵܒܪܝܼ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܚܲܕ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ܘܚܲܪܫܵܐ ، ܘܩܵܡ ܒܲܣܸܡ ܠܹܗ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܣܸܡܝܵܐ ܘܚܲܪܫܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ .
ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܘܼܓ̰ܒܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ . “
ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܦܠܝܼܥܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗ̇ ܒܸܬ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ، ܘܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܲܢ ܒܲܝܬܵܐ ܦܠܝܼܥܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ .
” ܘܐܸܢ ܣܵܛܵܢܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܦܲܠܸܛ ، ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܦܠܝܼܥܵܐ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܟܵܠܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ؟
” ܘܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ، ܒܢܘܿܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܦܲܠܛܝܼ ܠܗܘܿܢ ؟ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ .
” ܘܐܸܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ، ܒܵܣ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܝܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܥܵܒܹܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܣܵܠܹܒ ܠܡܸܢܕܝܼܹܗ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܵܣܹܪ ܠܚܲܝܠܵܢܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܣܵܠܹܒ ܠܒܲܝܬܹܗ ؟
” ܡ̇ܢ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ، ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܝܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܟܲܦܸܫ ܥܲܡܝܼ ، ܒܸܬ ܒܲܪܒܸܙ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܟܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ܘܓܘܼܕܵܦܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܪܘܼܚܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
” ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܡܹܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܚܸܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܕܥܲܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܐܵܡܹܪ ، ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܚܸܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܘܠܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ .
” ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ، ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ . ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼ̈ܗܝ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ .
” ܝܵܐ ܙܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܵܟܸܕܢܹ̈ܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܟܲܕ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܦܘܼܡܵܐ .
” ܐܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ؛ ܘܐܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ .
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܟܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܬ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܬ ܕܝܼܢܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܒܵܥܲܚ ܕܚܵܙܲܚ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܚܲܕ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܲܪܒܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܓܲܝܵܪܬܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܝܵܘܢܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܓܵܘ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܢܘܼܢܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ .
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܝܼܢܘܹܐ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܥܲܡ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܘܒܸܬ ܕܵܝܢܝܼ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܬܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܟܵܪܘܿܙܘܼܬܵܐ ܕܝܵܘܢܵܢ ؛ ܘܗܵܐ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܢܵܢ ܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ .
” ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܒܸܬ ܩܵܝܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܥܲܡ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܘܒܸܬ ܕܵܝܢܵܐ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܙܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܫܵܡܥܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ، ܘܗܵܐ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܟܹܐ ܚܵܕܪܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܓܵܘܵܝܗܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܘܟܹܐ ܛܵܠܒܵܐ ܢܝܵܚܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ : ’ ܒܸܬ ܕܵܝܪܵܢ ܠܒܲܝܬܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܝܼ . ‘ ܘܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܹܗ ܣܦܝܼܩܵܐ ܘܟܢܝܼܫܵܐ ܘܣܘܼܩܠܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܘܠܲܒܠܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ܫܒܲܥ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܒܘܼܫ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܗ̇ ، ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܥܵܡܪܝܼ ܓܵܘܹܗ ، ܘܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܒܘܼܫ ܣܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ . “
ܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܝܸܡܹܗ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ، ܘܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ : ” ܗܵܐ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܟܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ، ܘܒܵܥܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܬܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܝܸܡܝܼ ، ܘܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ؟ “
ܘܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ܝܸܡܝܼ ، ܘܗܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܘܚܵܬܝܼ ܘܝܸܡܝܼ . “
ܡܬܝ 13
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ، ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ .
ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܗܵܕܵܐ ܕܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ .
ܘܡܘܼܠܦܵܝ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܕ ܙܵܪܥܵܢܵܐ ܠܸܙܪܵܥܵܐ .
” ܟܲܕ ܒܸܙܪܵܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܘܠܩܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
” ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐܦܵܢܬܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܡܘܼܓ̰ܝܸܢܹܗ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܥܘܼܡܩܵܐ ܒܥܲܦܪܵܐ ،
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܙܪܝܼܩ ܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ، ܝܩܝܼܕ ܠܹܗ ، ܘܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܸܩܪܵܐ ، ܒܪܝܼܙ ܠܹܗ .
” ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܓܵܘ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ، ܘܓܘܼܪܘܸܣ ܠܗܘܿܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܚܢܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܡܵܐܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܫܬܝܼ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܬܠܵܬܝܼ .
” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܹܥ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܵܝܗܝ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܪ̈ܵܙܹܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܘܡܘܼܙܝܸܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ؛ ܘܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܹܗ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܙܵܝܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ، ܘܫܡܵܥܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ، ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ،
” ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ܫܡܵܥܵܐ ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܹܝܬܘܿܢ ، ܘܚܙܵܝܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܚܠܝܼܡ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ، ܘܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܝܘܼܩܪܸܢܗܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܘܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܐܟ̰ܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ، ܕܠܵܐ ܚܵܙܝܼ ܒܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܘܫܵܡܥܝܼ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܦܲܪܡܝܼ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ، ܘܕܵܝܪܝܼ ܘܒܲܣܡܸܢܗܘܿܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܲܝ̈ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ، ܘܠܢܵܬܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܕܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܪܵܒܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܫܘܼܗܘܸܬ ܠܗܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
” ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܕܙܵܪܥܵܢܵܐ .
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܦܲܪܡܹܐ ܠܵܗ̇ ، ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܓ̰ܵܢܹܒ݂ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܙܪܝܼܥܬܵܐ ܒܠܸܒܹܗ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐܦܵܢܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܘܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܠܵܗ̇ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܥܸܩܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܝܲܢ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܒܬܘܼܪܩܵܠܵܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܪܝܼܥܵܐ ܓܵܘ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܪܸܢܝܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܡܲܚܠܸܛܵܢܘܼܬܵܐ ܕܕܵܘܸܠܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܢܩܝܼ ܠܵܗ̇ ، ܘܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܪܝܼܥܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܦܲܪܡܹܐ ܠܵܗ̇ ، ܘܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܬ ܒܡܵܐܐ ، ܐܝܼܬ ܒܫܬܝܼ ܘܐܝܼܬ ܒܬܠܵܬܝܼ . “
ܡܲܬܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܙܪܝܼܥ ܠܹܗ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܚܲܩܠܹܗ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܕܡܝܼܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܸܫ̃ܡܸܢܹܗ ܘܙܪܝܼܥ ܠܹܗ ܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܚܸܛܹ̈ܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܓ̰ܝܸܢܹܗ ܝܸܩܢܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܐܘܼܦ ܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ .
” ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ’ ܡܵܪܲܢ ، ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܙܪܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ܒܚܲܩܠܘܼܟ݂ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘܹܗ ؟ ‘
” ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ’ ܐܢܵܫܵܐ ܕܸܫ̃ܡܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ . ‘ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ : ’ ܒܵܥܹܝܬ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܓܲܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ؟ ‘
” ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ’ ܠܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܓܲܒܹܝܬܘܿܢ ܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ، ܥܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܐܘܼܦ ܚܸܛܹ̈ܐ .
” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܕܓܲܪܘܸܣܝܼ ܬܸܪܘܵܝ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܗܲܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ، ܘܒܥܕܵܢܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢ ܠܚܲܨܵܕܹ̈ܐ : ’ ܓܲܒܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ، ܘܐܣܘܿܪܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܕܲܪ̈ܙܹܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ، ܘܚܸܛܹ̈ܐ ܓ̰ܲܡܸܥܡܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܢܒܵܪܹ̈ܐ . ‘ “
ܡܲܬܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܕܲܢܕܸܟܬܵܐ ܕܚܲܪܕܲܠ ، ܕܙܪܝܼܥܵܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܒܚܲܩܠܹܗ .
” ܗ̇ܝ ܒܘܼܫ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܒܲܪܙܲܪ̈ܥܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܓܲܪܘܸܣܵܐ ، ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܝܲܪ̈ܩܹܐ ، ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܫܵܪܝܼ ܓܵܘ ܦܲܥܘܵܢܘܼ̈ܗ̇ . “
ܡܲܬܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܚܡܝܼܪܵܐ ܕܫܩܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܟܝܘܼܠܹ̈ܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܗܲܠ ܕܟܠܹܗ ܚܡܝܼܥ ܠܹܗ . “
ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܘܕܠܵܐ ܡܲܬܠܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ،
ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ :
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ . ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܦܲܫܸܩ ܐܸܠܲܢ ܡܲܬܠܵܐ ܕܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ܘܕܚܲܩܠܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗ̇ܘ ܕܙܪܝܼܥ ܠܹܗ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܚܲܩܠܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܝܢܵܐ .
” ܘܕܸܫ̃ܡܸܢ ܕܙܪܝܼܥ ܠܹܗ ܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ، ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܝܠܹܗ ؛ ܚܸܨܕܵܐ ܫܘܼܠܵܡܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܚܲܨܵܕܹ̈ܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܝܫܝܼ ܓܘܼܒܝܹܐ ܙܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ܘܡܘܼܩܕܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܫܘܼܠܵܡܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܫܲܕܸܪ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ، ܘܒܸܬ ܓܲܒܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ .
” ܘܒܸܬ ܕܵܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܬܘܼܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܚܲܪܚܲܟ̰ܬܵܐ ܕܟܹܟܹ̈ܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܬ ܒܲܗܪܸܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܫܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܝܗܝ . ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܫܵܡܹܥ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܣܝܼܡܬܵܐ ܛܘܼܫܝܼܬܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܙܝܵܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܛܘܼܫܝܵܐ ܠܹܗ ، ܘܡ̣ܢ ܚܲܕܘܼܬܹܗ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܙܘܼܒܸܢܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܘܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܠܹܗ ܗ̇ܝ ܚܲܩܠܵܐ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܬܲܓܵܪܵܐ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܵܬܪ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܕܵܐ ܡܲܪܓܵܢܝܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܛܝܼܡܵܢܬܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܙܘܼܒܸܢܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܘܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܠܹܗ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܓܲܪܕܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ، ܕܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܸܢܣܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ .
” ܘܟܲܕ ܡܠܹܐ ܠܹܗ ، ܓܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܘܓܘܼܒܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܐܵܢܝܼ ܨܦܵܝܝܼ ܕܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ، ܘܚܸܪܒܵܐ ܪܘܼܦܝܵܝ ܠܗܘܿܢ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܫܘܼܠܵܡܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ . ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܘܒܸܬ ܦܵܪܫܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܛܵܒܹ̈ܐ ،
” ܘܒܸܬ ܕܵܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܲܬܘܼܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܚܲܪܚܲܟ̰ܬܵܐ ܕܟܹܟܹ̈ܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܗܹܐ ܡܵܪܲܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠ ܣܵܦܪܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܬܘܼܠܡܸܕܵܐ ܩܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܡ̣ܢ ܣܝܼܡܵܬܘܼ̈ܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ ܘܥܲܬܝܼܩܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܲܢܹܐ ܡܲܬܠܹ̈ܐ ، ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ،
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ، ܘܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܐܲܢܹܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ؟
” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܲܓܵܪܵܐ ؟ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܸܡܹܗ ܡܲܪܝܲܡ ، ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܣܹܐ ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟
” ܘܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܵܬܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܟܠܵܝܗܝ ܠܟܸܣܠܲܢ ؟ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ؟ “
ܘܢܵܦܠܝܼ ܗܘܵܘ ܒܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܒܝܼܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܲܝܬ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܐܸܠܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܘܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ . “
ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܬ ܠܲܝܬܵܝܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ .
ܡܬܝ 14
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܛܸܛܪܲܪܟܵܐ ܒܘܼܬ ܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ܕܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܝܼܹܗ . “
ܣܵܒܵܒ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܐܣܝܼܪܹܗ ܘܕܸܪܝܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܗܹܪܘܿܕܝܼܵܐ ، ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܕܫܵܩܠܹܬ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ . “
ܘܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܕܩܵܛܹܠ ܗܘܵܐ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܲܠܕܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܪܩܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܝܼܵܐ ܩܲܕܡ ܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ، ܘܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܒܝܼܘܼܗ̇ .
ܘܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܒܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܵܐ .
ܘܗ̇ܝ ، ܟܲܕ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܠܸܦܬܵܐ ܒܝܲܕ ܝܸܡܘܼܗ̇ ، ܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ . “
ܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ، ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ .
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܡܘܼܦܪܸܡ ܠܹܗ ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܬܝܵܐ ܪܹܝܫܹܗ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܒܪܵܬܵܐ ، ܘܗ̇ܝ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܝܸܡܘܼܗ̇ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܫܠܲܕܹܗ ܘܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܚܒܸܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܘܼܬ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܒܓܵܡܝܼ ܠܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ . ܘܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܐܲܝܟܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܒܐܲܩܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܠܡܲܪ̈ܥܵܝܗܝ .
ܘܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܝܘܲܚ ܘܥܕܵܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . ܫܪܝܼ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܙܵܒ݂ܢܝܼ ܠܗܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܬܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ . “
ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܸܠܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ . “
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠ ܓܸܠܵܐ . ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ، ܘܚܝܼܪܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ، ܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ، ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܙܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ، ܬܪܸܥܣܲܪ ܩܘܼܦܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹܐ .
ܐܵܢܝܼ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝ ܓܵܗܵܐ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܐܵܣܩܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܹܗ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܡܲܦܫܸܛ ܗܘܵܐ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ . ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܘܗܸܫ ܗ̇ܘ ܬܵܡܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ .
ܘܓܵܡܝܼ ܪܵܒܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܪܙܵܐ ܘܦܝܵܫܵܐ ܡܘܼܫܥܸܫܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܝܲܕ ܠܲܦܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܦܵܘܚܵܐ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ .
ܡܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܐܸܫܸܬ ܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܝܗܝ ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܚܸܙܘܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ، ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ، ܦܩܘܿܕ ܠܝܼ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܵܐ . “ ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܡܝܼ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ، ܙܕܝܼܥ ܠܹܗ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܛܒܵܥܵܐ ، ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܦܲܪܸܩ ܠܝܼ ، “
ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܦܝܼܫ ܠܘܼܟ݂ ܒܫܸܟ ؟ “
ܘܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܫܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ . “
ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܢܹܣܲܪ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܘܡܘܼܚܒܸܪܗܘܿܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ ، ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ .
ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܕܕܵܩܪܝܼ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܫܸܦܘܼܠܵܐ ܕܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ . ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܕܩܝܼܪܗܘܿܢ ، ܒܣܝܼܡ ܠܗܘܿܢ .
ܡܬܝ 15
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ :
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܫܡܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܠܣܲܦܝܵܢܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܠܘܼܠܹܐ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܫܡܵܛܵܐ ܝܬܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ : ’ ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܡܹܪ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܝܲܢ ܠܝܸܡܹܗ : ’ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܢܸܕܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ‘ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܕܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܝܲܢ ܠܝܸܡܹܗ .
” ܒܘܼܛܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܨܦܵܝܝܼ ܢܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܟܹܐ ܡܝܲܩܸܪ ܐܸܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܸܒܹܗ ܪܸܚܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ .
ܘܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ، ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܢܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “
ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܘܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ،
” ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒܹܪ ܠܦܘܼܡܵܐ ܠܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ، ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܕܟܪܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠ ܢܨܝܼܒ݂ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܢܨܝܼܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܒܵܒܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܥܩܝܼܪܬܵܐ .
” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ، ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܡܗܲܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܣܸܡܝܹ̈ܐ . ܘܐܸܢ ܣܸܡܝܵܐ ܠܣܸܡܝܵܐ ܡܗܲܕܹܐ ، ܬܸܪܘܵܝ ܒܓܘܼܒܵܐ ܒܸܬ ܢܵܦܠܝܼ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܦܲܫܸܩ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܸܫ ܕܠܵܐ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟
” ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒܹܪ ܠܦܘܼܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܠܟܹܪ݇ܣܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܪܘܼܦܝܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ؟
” ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܩܸܛܠܹ̈ܐ ، ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ، ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ، ܓܹܢܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܘܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ .
” ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢܝܼ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܟ݂ܵܠܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܚܘܼܠܸܠܹܐ ܠܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܨܘܿܪ ܘܨܲܝܕܘܿܢ .
ܘܗܵܐ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܢܲܥܢܵܝܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ، ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ، ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܡܵܪܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܒܪܵܬܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܬܵܐ ܒܫܹܐܕܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܚܲܒܪܵܐ . ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܫܲܕܸܪܵܗ̇ ، ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܵܬܪܲܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܫܘܼܕܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ، ܣܓ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܗܲܝܸܪܝܼ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܝܼܵܗܒܹܗ ܠܟܲܠܒܹ̈ܐ . “
ܘܗ̇ܝ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ : ” ܗܹܐ ܡܵܪܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܸܪ̈ܬܘܼܚܹܐ ܕܢܵܦܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܟ݂ܝ ، ܗܵܘܹܐ ܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܥܝܲܬܝ . “ ܘܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܘܼܗ̇ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ .
ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ، ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ .
ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ܘܫܸܠܹ̈ܐ ܘܣܸܡܝܹ̈ܐ ܘܚܲܪ̈ܫܹܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܒܘܼܣܡܵܝ ܠܹܗ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܪ̈ܫܹܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܘܫܸܠܹ̈ܐ ܦܝܵܫܵܐ ܒܘܼܣܡܹܐ ، ܘܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ، ܘܣܸܡܝܹ̈ܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ؛ ܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܸܬ ܪܲܚܡܸܢ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܘܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ، ܘܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܫܲܕܪܸܢܗܘܿܢ ܟܦܝܼܢܹܐ ، ܕܠܵܐ ܫܲܡܫܸܡܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ، ܕܡܲܣܒܸܥܲܚ ܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ؟ “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܟܡܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܫܲܒ݂ܥܵܐ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ . “
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܥܲܡ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ، ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ .
ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܙܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܩܘܼܦܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܓܵܡܝܼ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܡܲܓܹܕܘܿ .
ܡܬܝ 16
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܕܓ̰ܲܪܒܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ . ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܡܲܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܨܸܚܘܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܣܵܒܵܒ ܣܡܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ . ‘
” ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܐܸܕܝܘܿܡ ܗܵܘܵܐ ܕܒܘܼܪܲܢ ܝܼܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܣܡܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܘܚܘܼܫܟܸܢܵܗ̇ . ‘ ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܦܵܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܦܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܦܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ .
” ܫܲܪܒܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܓܲܝܵܪܬܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܝܵܘܢܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ . “ ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܡܘܼܢܫܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܫܵܩܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܲܚܡܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܚܡܝܼܪܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܕܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܕܠܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܲܢ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܡܲܢ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܝܵܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܲܚܡܵܐ ܠܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܟܡܵܐ ܩܘܼܦܹ̈ܐ ܕܫܩܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܘܠܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܟܡܵܐ ܣܵܠܹ̈ܐ ܕܫܩܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܠܲܚܡܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܚܡܝܼܪܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܕܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ؟ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܕܗܵܘܝܼ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܚܡܝܼܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܕܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܩܹܣܲܪܝܵܐ ܕܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ، ܐܹܠܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܝܘܸܬ ، ܝܲܢ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܵܢܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܝܼܘܸܢ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܣܪܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܠܵܐ ܓܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ،
” ܘܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܒܸܬ ܒܵܢܹܢܵܗ̇ ܥܹܕܬܝܼ ، ܘܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܠܹܐ ܟܵܠܝܼ ܩܲܕܡܘܼܗ̇ ،
” ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܘܼܟ݂ ܩܕܝܼܠܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܣܪܹܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܪܹܝܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܫܸܪܝܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ . “
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܩܲܒܸܠ ܪܵܒܵܐ ܚܲܫܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ، ܘܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܩܵܐܹܡ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܗ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܚܵܣ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܡܵܪܝܼ ، ܕܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܙܹܠ݇ ܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܬܪܵܐ ܣܵܛܵܢܵܐ ، ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ، ܣܵܪܹܒ݂ ܠܓܵܢܹܗ ، ܘܫܵܩܹܠ ܙܩܝܼܦܹܗ ، ܘܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ، ܘܡ̇ܢ ܕܛܲܠܸܩ ܠܓܵܢܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܵܗ̇ .
” ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܩܵܢܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ؟ ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܒܵܕܵܠ ܕܓܵܢܹܗ ؟
” ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܥܲܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܬ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܗܲܠ ܕܚܵܙܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܹܗ . “
ܡܬܝ 17
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܘܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܚܠܸܦܵܐ ܩܲܕܡܵܝܗܝ . ܦܵܬܹܗ ܒܘܼܗܪܸܢܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܫܵܐ ، ܘܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܡܘܼܚܘܸܪܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܗܪܵܐ .
ܘܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ ܕܦܵܝܫܲܚ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܘܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܒܵܥܹܝܬ ، ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܬܠܵܬ ܡܛܲܠܠܹ̈ܐ ، ܚܕܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ، ܘܚܕܵܐ ܩܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܘܚܕܵܐ ܩܵܐ ܐܹܠܝܼܵܐ . “
ܘܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܗܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܒܲܗܪܵܢܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܢܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܝܼ ، ܐܸܠܹܗ ܫܡܹܥܡܘܼܢ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܦܵܬܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܘܼܡܘܼܢ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܪܸܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ، ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܵܐ ܐܸܠܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ .
ܘܟܲܕ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ، ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܗܲܠ ܕܩܵܐܹܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܬܹܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܹܠܝܼܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܡܲܕܸܪ ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܐܬܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܗܘܿܢ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܲܫܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܒܘܼܬ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܟܲܕ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܟܸܢܫܵܐ ، ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܘܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܡܵܪܝܼ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܕܒܲܪ ܐܸܓܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܚܸܪܒܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ . ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ .
” ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܲܣܡܝܼ ܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܘܦܟ̰ܝܼܠܬܵܐ ، ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܛܵܥܢܹܢ ܝܘܼܩܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . “
ܘܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܫܹܐܕܵܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ، ܘܒܣܝܼܡ ܠܹܗ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܒܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܲܢ ܐܲܚܢܲܢ ܦܲܠܛܲܚ ܡܸܢܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܘܼܬ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܣܵܒܵܒ ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܢܕܸܟܬܵܐ ܕܚܲܪܕܲܠ ، ܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ : ’ ܫܲܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ، ‘ ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܘܼܢܝܵܐ . ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܸܨܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܓܸܢܣܵܐ ܠܹܐ ܦܵܠܹܛ ܐܸܠܵܐ ܒܨܵܘܡܵܐ ܘܒܨܠܘܿܬܵܐ . “
ܟܲܕ ܫܸܪܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
” ܒܸܬ ܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܸܡܵܐ . “ ܘܦܫܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ .
ܘܟܲܕ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܩܠܝܼ ܗܘܵܘ ܬܪܹܝ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܠ ܪܹܝܫܵܐ ،
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܹܐ . “ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܙܘܼܙܵܐ ܕܪܹܝܫܝܼܬܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ܗܝ ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܵܣ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . “
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܟܪܸܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ، ܙܹܠ݇ ܠܝܵܡܵܐ ܘܕܪܝܼ ܟ̰ܲܢܓܲܠ ، ܘܢܘܼܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܕܵܒ݂ܩܹܬ ܠܹܗ ، ܦܬܘܿܚ ܦܘܼܡܹܗ ܘܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܙܘܼܙܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ . ܫܩܘܿܠ ܘܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܝܼ ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܟ݂ . “
ܡܬܝ 18
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ؟ “
ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܒܓܵܘܵܝܗܝ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܘܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܟܸܦ ܓܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܩܲܒܸܠ ܒܫܸܡܝܼ ܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ، ܐܸܠܝܼ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܗܵܘܹܐ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܕܟܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܝܼܝܼ ، ܨܦܵܝܝܼ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܬܸܠܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܕܐܸܪܚܹܐ ܒܩܕܵܠܹܗ ܘܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܪܘܼܦܝܵܐ ܒܥܘܼܡܩܵܐ ܕܝܵܡܵܐ .
” ܘܵܝ ܠܥܵܠܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ . ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܬܝܼ ܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܸܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܲܢ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܡܲܚܛܝܼܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܦܪܘܿܡ ܠܵܗ̇ ܘܪܲܦܝܼ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܥܵܒ݂ܪܹܬ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܫܸܠܵܐ ܝܲܢ ܫܦܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܬܲܪܬܹܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܝܲܢ ܬܲܪܬܹܝ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܹܬ ܕܸܪܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
” ܘܐܸܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܡܲܚܛܝܼܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܚܪܘܿܛ ܠܵܗ̇ ܘܪܲܦܝܼ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܥܵܒ݂ܪܹܬ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܒܚܕܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܬܲܪܬܹܝ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܘܦܵܝܫܹܬ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܓܹܗܲܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܠܵܐ ܡܲܣܠܹܝܬܘܿܢ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ . ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܝ̈ܗܝ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܦܵܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܦܲܪܸܩ ܠܗ̇ܘ ܕܛܠܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ .
” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܡܵܐܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ، ܘܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܛܵܠܹܩ ، ܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܬܸܫܥܝܼ ܘܬܸܫܥܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܐܵܙܹܠ ܛܵܥܹܐ ܒܵܬܪ ܕܗ̇ܘ ܕܛܠܝܼܩ ܠܹܗ ؟
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܒܸܬ ܚܵܕܹܐ ܒܗ̇ܘ ܥܸܪܒܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܬܸܫܥܝܼ ܘܬܸܫܥܵܐ ܕܠܵܐ ܛܠܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܕܛܵܠܹܩ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ .
” ܐܸܢ ܥܵܒܹܕ ܓܢܵܗܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ، ܙܹܠ݇ ܘܡܲܕܸܥ ܐܸܠܹܗ ܓܢܵܗܹܗ ܒܹܝܠܘܼܟ݂ ܘܒܹܝܠܹܗ ܐܲܚܟ̰ܝܼ . ܐܸܢ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܩܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܠܲܒܸܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܚܲܕ ܝܲܢ ܬܪܹܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܕܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܟܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ .
” ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܐܘܼܦ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܐܡܘܿܪ ܠܥܹܕܬܵܐ ، ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܠܥܹܕܬܵܐ ، ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܟ݂ܣܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܲܢܦܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܣܪܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܪܹܝܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܫܸܪܝܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܬܪܹܝ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܲܙܓܸܪܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟܵܐ ܕܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܢܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ، ܬܵܡܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ . “
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܟܡܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܚܵܛܹܐ ܐܸܠܝܼ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܘܦܲܚܠܸܢܹܗ ، ܗܲܠ ܫܒܲܥ ܓܵܗܹ̈ܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܫܒܲܥ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܠ ܫܲܒ݂ܥܝܼ ܓܵܗܹ̈ܐ ܫܒܲܥ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܚܲܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܫܵܩܹܠ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ .
” ܘܟܲܕ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܕܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܠܸܦܪܵܥܵܐ ، ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܡܵܪܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܝܵܠܕ݇ܘܼ̈ܗܝ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܘܦܵܪܹܥ ܗܘܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܪܹܓܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܸܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܚܡܘܿܠ ܥܲܠܝܼ ، ܘܒܸܬ ܦܵܪܥܹܢܘܼܟ݂ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܵܪܹܗ ܘܫܪܹܐ ܠܹܗ ، ܘܦܘܼܚܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܲܝܢܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܵܐܐ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ ، ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܕܚܵܢܹܩ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ . ‘
” ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܡܲܪܝܸܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܒܹܐܢܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܪܥܹܢܘܼܟ݂ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ . ܐܸܠܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܕܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܦܵܪܹܥ ܗܘܵܐ ܠܕܲܝܢܹܗ .
” ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܦܫܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܚܒܸܪܗܘܿܢ ܠܡܵܪܵܝܗܝ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܵܪܹܗ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܪܹܓܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ، ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܲܝܢܵܐ ܦܘܼܚܸܠ ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ،
” ’ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܪܲܚܡܸܬ ܗܘܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܵܐ ܪܘܼܚܸܡ ܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ . ‘
” ܟܪܝܼܒ ܠܹܗ ܡܵܪܹܗ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܠܝܸܨܵܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܦܵܪܹܥ ܗܘܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܒܵܒܝܼ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ . “
ܡܬܝ 19
ܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ، ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܒܘܼܣܡܵܝ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܓ̰ܲܪܒܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܐܸܢ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܪܲܦܹܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܒܟܠ ܥܸܠܬܵܐ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܕܒܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ، ܐܘܼܪܙܵܐ ܘܢܸܩܒ݂ܵܐ ܒܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ؟
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܫܵܒܹܩ ܐܢܵܫܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܹܗ ܘܒܸܬ ܬܵܒܹܥ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܘܬܸܪܘܵܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ . ‘
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܬܪܹܝ ܐܸܠܵܐ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܢܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܙܘܼܘܸܓ ܠܹܗ ، ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܪܹܫ ܠܹܗ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܵܣ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܡܘܼܫܹܐ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܘܼܠܵܠܵܐ ܘܠܪܲܦܘܼܝܘܼܗ̇ ؟ “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܒܘܼܬ ܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܪܲܦܹܝܬܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܪܲܦܹܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܥܸܠܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܘܓܵܒܹܪ ܚܕܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ، ܘܡ̇ܢ ܕܓܵܒܹܪ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܠܵܐ ܒܹܝܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܨܦܵܝܝܼ ܠܸܓܒ݂ܵܪܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܩܲܒܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܸܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܝܸܡܵܝܗܝ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ، ܘܐܝܼܬ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܒܝܲܕ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ، ܘܐܝܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ . ܡ̇ܢ ܕܡܵܨܹܐ ܩܲܒܸܠ ܠܵܗ̇ ، ܩܲܒܸܠ ܠܵܗ̇ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܨܲܠܹܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܐܵܬܝܼ ܠܟܸܣܠܝܼ ܘܠܵܐ ܡܲܟܠܹܝܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܩܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ . “
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ .
ܘܗܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܕܝܵܪܬܹܢ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܲܩܘܼܪܝܼ ܝܘܸܬ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ؟ ܠܲܝܬ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬ ܝܵܪܬܹܬ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ، ܢܛܘܿܪ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ . “
ܘܗ̇ܘ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܲܝܢܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܩܵܛܠܹܬ ، ܠܵܐ ܙܵܢܹܝܬ ، ܠܵܐ ܓܵܢܒܹܬ ، ܠܵܐ ܝܵܗܒܹܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ .
” ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ ، ܘܡܲܚܸܒܸܬ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܢܛܝܼܪܵܝ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܝܵܠܕ݇ܘܼܬܝܼ ، ܡܘܼܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬ ܕܗܵܘܹܝܬ ܟܡܝܼܠܵܐ ، ܙܹܠ݇ ܙܲܒܸܢ ܡܸܢܕܝܼܘܼܟ݂ ܘܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܣܝܼܡܬܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܦܫܝܼܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܪܵܒܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܚܲܕ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܕܥܵܒܹܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ،
” ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܘܼܫ ܦܫܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܘܼܡܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܢܸܩܒܵܐ ܕܚܡܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܥܵܒܹܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܐܵܗܵܐ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܒܵܣ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܦܵܪܹܩ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܟܸܣ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܵܘܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܵܘܹܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ . ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܩܲܒܠܲܚ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܐܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ ، ܒܚܘܼܕܵܬܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܚܸܩܪܹܗ ، ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܪ̈ܘܿܢܘܿܣܹܐ ܘܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
” ܘܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܕܫܵܒܹܩ ܒܵܬܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܚܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܒܵܒܵܐ ، ܝܲܢ ܝܸܡܵܐ ، ܝܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܝܲܢ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܝܲܢ ܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ، ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܲܕ ܒܡܵܐܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܪܹܬ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ، ܘܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ .
ܡܬܝ 20
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܒܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܦܵܥ̈ܠܹܐ ܩܵܐ ܟܲܪܡܹܗ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܛܝܼܥ ܠܹܗ ܥܲܡ ܦܵܥ̈ܠܹܐ ܕܝܼܢܵܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ، ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܕܦܵܠܚܝܼ ܓܵܘ ܟܲܪܡܹܗ .
” ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܣܵܥܲܬ ܕܬܫܲܥ ܕܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ، ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܸܠܝܹܐ ܒܫܘܼܩܵܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ .
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܓܵܘ ܟܲܪܡܝܼ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܪܥܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ .
” ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܣܵܥܲܬ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ، ܘܒܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܗܵܕܵܐ .
” ܘܡܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܚܲܡܸܫ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܦܵܥ̈ܠܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܸܠܝܹܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܸܠܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ؟ ‘
” ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ’ ܣܵܒܵܒ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܦܠܸܚ ܠܲܢ . ‘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܓܵܘ ܟܲܪܡܝܼ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ . ‘
” ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ܠܪܲܒ ܒܲܝܬܹܗ : ’ ܩܪܝܼ ܠܦܵܥ̈ܠܹܐ ، ܘܦܪܹܥ ܠܹܗ ܗܵܩܵܝܗܝ . ܫܲܪܝܼ ܡ̣ܢ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܘܗܲܠ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ . ‘
” ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܫܘܼܪܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܣܵܥܲܬ ܕܚܲܡܸܫ ܕܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܚܲܕ ܕܝܼܢܵܪܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ، ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼ ܗܘܵܘ ܗܵܩܵܐ ܙܵܘܕܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܵܝܗܝ ܚܲܕ ܕܝܼܢܵܪܵܐ .
” ܘܟܲܕ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܛܘܼܪܛܸܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ .
” ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ’ ܐܲܢܹܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܦܠܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ܘܚܘܼܫܒܸܢܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܲܢ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܛܥܝܼܢܲܢ ܝܘܼܩܪܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܘܚܸܡܹܗ . ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ܠܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܚܲܒ݂ܪܝܼ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܢܵܗܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ . ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܕܝܼܢܵܪܵܐ ܩܛܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ؟
” ’ ܫܩܘܿܠ ܗܵܩܘܼܟ݂ ܘܙܹܠ݇ . ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܗܒܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
” ’ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܗܵܩܘܼܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܓܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ؟ ܝܲܢ ܒܲܚܘܼܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܝܼ ܣܵܒܵܒ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ؟ ‘
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ، ܘܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ؛ ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܟ̰ܝܼܕܹܐ ܘܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܘܼܒܝܹܐ . “
ܟܲܕ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܝܘܲܚ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܣܵܦܪܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܕܵܝܢܝܼ ܠܹܗ ܠܡܵܘܬܵܐ .
” ܘܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܣܚܸܪܝܼ ܒܝܼܹܗ ، ܘܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ܘܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣܠܹܗ ܝܸܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗ̇ ، ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ܚܕܵܐ ܒܵܥܘܼܬܵܐ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܝܲܬܝ ؟ “ ܘܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ . ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܵܣܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܸܫܬܵܝܹܗ ، ܝܲܢ ܕܥܵܡܕܝܼܬܘܿܢ ܒܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܦܵܝܫܹܢ ܥܡܝܼܕܵܐ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܗܹܐ ، ܟܹܐ ܡܵܨܲܚ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡ̣ܢ ܟܵܣܝܼ ܗܲܪ ܒܸܬ ܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ، ܘܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܦܵܝܫܹܢ ܥܡܝܼܕܵܐ ܒܸܬ ܥܵܡܕܝܼܬܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܝܬܵܒ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܝܼ ܠܹܐ ܐܵܢܵܐ ܝܵܗܒܹܢܵܗ̇ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܒܵܒܝܼ . “
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܥܸܣܪܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܟܪܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܝܢܵܐ ، ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ؟
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܘܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܗܘܵܝܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܵܐ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ، ܘܝܵܗܒܹܠ ܓܵܢܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܪܵܒܵܐ . “
ܟܲܕ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܗܵܐ ܬܪܹܝ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ ! “
ܘܟܸܢܫܵܐ ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܕܫܵܬܩܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ . “
ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܒܵܥܲܚ ܕܦܵܬܚܝܼ ܥܲܝܢܲܢ̈ . “
ܘܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܡܬܝ 21
ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܦܵܓܹ̈ܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܵܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܚܡܵܪܬܵܐ ܐܣܝܼܪܬܵܐ ܘܓ̰ܲܥܫܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ . ܫܪܹܝܡܘܼܢ ܘܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ .
” ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ، ܡܵܪܲܢ ܒܵܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܸܬ ܫܲܕܸܪܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ . “
ܐܵܗܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ، ܗܵܐ ܡܲܠܟܵܟ݂ܝ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܟ݂ܝ ، ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܘܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܚܡܵܪܬܵܐ ، ܘܥܲܠ ܓ̰ܲܥܫܵܐ ܙܲܥܝܵܐ ܕܚܡܵܪܬܵܐ .
ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܡܵܪܬܵܐ ܘܠܓ̰ܲܥܫܵܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ، ܘܪܟܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܫܲܘܝܼ ܗܘܵܘ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܵܪܡܝܼ ܗܘܵܘ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܘܕܵܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ .
ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܘܒܵܬܪܹܗ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܗܘܵܘ : ” ܐܘܿܫܲܥܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܐܘܿܫܲܥܢܵܐ ܒܲܡܪ̈ܵܘܡܹܐ . “
ܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ، ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ؟
ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܨܪܲܬ ܕܓܠܝܼܠܵܐ . “
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ܝܗܘܵܘ ܘܙܲܒܘܼܢܹܐ ܬܵܡܵܐ ، ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܕܨܲܪ̈ܵܦܹܐ ܘܟܘܼܪ̈ܣܝܼܹܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܙܲܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܝܵܘܢܹ̈ܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܕܒܲܝܬܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܨܠܘܿܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ،
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܘܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ، ܘܒܘܼܣܡܵܝ ܠܹܗ .
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ : ” ܐܘܿܫܲܥܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، “ ܟܪܝܼܒ ܠܗܘܿܢ .
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܹܐ . ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ .
ܘܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܪܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܟܦܝܼܢܹܗ .
ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܛܲܪ̈ܦܹܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ . “ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܪܝܼܙ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܒܪܝܼܙ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܠܵܓ݂ܵܐ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܦܘܼܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܘܪܘܼܦܝܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ، ‘ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ .
” ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܘܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ . “
ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗܲܝܟܠܵܐ . ܘܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢܹܐ ؟ ܡܵܢܝܼ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܒܲܩܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܒܘܼܩܵܪܵܐ ، ܘܐܸܢ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ .
” ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ؟ “ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ، ” ܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ : ’ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ‘ ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܲܢ : ’ ܒܵܣ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ؟ ‘
” ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ : ’ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ‘ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܐܵܡܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ؟ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ . ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܙܹܠ݇ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܦܠܘܿܚ ܓܵܘ ܟܲܪܡܵܐ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܠܹܐ ܐܵܙܹܠ݇ܢ . ‘ ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܘܦܵܠܹܚ ܓܵܘ ܟܲܪܡܹܗ . ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܗܹܐ ܒܵܒܝܼ ، ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ، ‘ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܙܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܙܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ . ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܵܦܸܢ ܕܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܚܲܪܬܵܐ ܠܵܐ ܦܫܝܼܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܲܬܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ، ܕܢܨܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܟܲܪܡܵܐ ܘܡܚܹܐ ܠܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ، ܘܚܦܝܼܪܹܗ ܓܵܘܹܗ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ، ܘܒܢܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘܹܗ ܒܘܼܪܓ̰ܵܐ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܣܵܦܵܪ .
” ܘܟܲܕ ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܠܟܸܣ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܫܵܩܠܝܼ ܗܘܵܘ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪܡܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ، ܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܕ ، ܘܪܓ̰ܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܵܝܗܝ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ .
” ܒܚܲܪܬܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܩܵܘܡܵܐ ܕܢܵܟ݂ܦܝܼ ܡ̣ܢ ܒܪܘܿܢܝܼ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܒܓܵܢܵܝܗܝ : ’ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܪܘܿܬܵܐ ، ܬܹܝܡܘܼܢ ܩܵܛܠܲܚ ܠܹܗ ، ܘܫܵܩܠܲܚ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ . ‘
” ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܟܲܪܡܵܐ ܘܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܡܵܪܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܐܵܢܝܼ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܣܸܪܝܵܐ ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܟܲܪܡܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܝܗܝ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܵܐ ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܬܵܒܹ̈ܐ ،
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܠܐܘܼܡܬܵܐ ܕܝܵܗܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ .
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܢܵܦܹܠ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܛܵܐ ، ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܢܵܦܹܠ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ . “
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܲܢܹܐ ܡܲܬܠܘܼ̈ܗܝ ، ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܥܲܠܵܝܗܝ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ .
ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܡܬܝ 22
ܡܸܢܕܪܸܫ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܚܲܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܚܠܘܼܠܵܐ ܩܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ .
” ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܕܩܵܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܟ̰ܝܼܕܹܐ ܠܚܠܘܼܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܟ̰ܝܼ̈ܕܹܐ : ” ܗܵܐ ܚܠܘܼܠܵܐ ܗܘܼܕܪܹܗ ܝܘܸܢ ، ܘܛܪ̈ܝܼܨܝܼ ܦܪܝܼܡܵܝ ܝܘܸܢ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܗܘܼܕܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܬܹܝܡܘܼܢ ܠܚܠܘܼܠܵܐ . “ ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܕܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܚܲܩܠܹܗ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܕܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܬܲܓܵܪܘܼܬܹܗ .
” ܘܣܵܗܡܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܟ̰ܝܼ̈ܕܹܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ، ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܩܛܝܼܠܵܝ ܠܗܘܿܢ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ، ܟܪܝܼܒ ܠܹܗ . ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܛܘܼܠܸܩ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܩܵܛܘܿܠܹ̈ܐ ، ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ܗܝ ܡܘܼܩܸܕ ܠܹܗ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ : ’ ܚܠܘܼܠܵܐ ܗܘܼܕܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟ̰ܝܼܕܹܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܚܫܝܼܚܹܐ .
’ ܐܝܼܢܵܐ ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܦܪܵܫܬܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ، ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܠܚܠܘܼܠܵܐ . ‘
” ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܘܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ، ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܛܵܒܹ̈ܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܚܠܘܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܚܹܐ .
” ܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܐܲܪ̈ܚܹܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܚܠܘܼܠܵܐ .
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܚܲܒ݂ܪܝܼ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܒ݂ܝܼܪܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܟܲܕ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܚܠܘܼܠܵܐ ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ؟ ‘ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܬܝܼܩܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ : ’ ܐܣܘܿܪܘܼܢ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܕܪܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܚܲܪܚܲܟ̰ܬܵܐ ܕܟܹܟܹ̈ܐ . ‘
” ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܟ̰ܝܼ̈ܕܹܐ ܘܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܘܼܒܝܹ̈ܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܢܦܸܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ .
ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܵܝ̈ܗܝ ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ، ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܡܲܠܘܼܦܘܼܗ̇ ܝܘܸܬ ، ܘܠܹܐ ܬܲܚܡܸܢܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܬ ܡܲܫܦܸܪܵܢܵܐ .
” ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ : ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܗܒܲܚ ܟܸܣܦܵܐ ܕܪܹܝܫܵܐ ܠܩܹܣܲܪ ܝܲܢ ܠܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܒܝܼܫܘܼܬܵܝܗܝ ܘܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܓ̰ܲܪܘܼܒܝܼ ܝܬܘܿܢ ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ؟
” ܡܲܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܝܼ ܙܘܼܙܵܐ ܕܟܸܣܦܵܐ ܕܪܹܝܫܵܐ . “ ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܕܝܼܢܵܪܵܐ .
ܘܒܘܼܩܪܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܨܘܼܪܬܵܐ ، ܘܕܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܕܩܹܣܲܪ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܹܣܲܪ ܠܩܹܣܲܪ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ، ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܡܘܼܫܹܐ ܡܘܼܠܸܦ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܕܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܵܐܹܬ ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܓܵܒܹܪ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܘܡܲܩܸܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
” ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܲܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ . ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܝܼܬ ܠܹܗ ، ܘܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܬܠܵܬܵܐ ، ܗܲܠ ܗ̇ܘ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ .
” ܒܚܲܪܬܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܐ .
” ܒܩܝܵܡܬܵܐ ، ܠܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܗܘܿܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܸܚܠܵܛܵܐ ܝܬܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܩܝܵܡܬܵܐ ، ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܠܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ . ܐܸܠܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ . ‘
ܘܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܝܘܼܠܦܵܢܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܡܘܼܫܬܸܩ ܠܹܗ ܠܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ، ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ،
ܘܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܝܼܗܘܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܝܵܐ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܠܓ̰ܲܪܘܼܒܹܗ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܩܲܕܡܵܝܵܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܐܸܠܹܗ : ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ .
” ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܒܸܢܝܹܐ ܝܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ . “
ܟܲܕ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ :
” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܵܣ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܼܚܵܐ ܒܸܩܪܵܝܹܗ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܼ : ’ ܝܬܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܝܼ ܗܲܠ ܕܡܲܬܒܸܢ ܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼܟ݂ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ . ‘
” ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܒܸܩܪܵܝܹܗ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ؟ “
ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܓ̰ܲܘܸܒ ܚܲܒܪܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܹܗ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ܒܘܼܩܵܪܵܐ .
ܡܬܝ 23
ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܕܘܼܟܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܘܢܛܘܿܪܘܼܢ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ .
” ܟܹܐ ܐܵܣܪܝܼ ܟܵܪ̈ܵܬܹܐ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܦ̮ܫܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܠܹܐ ܒܵܥܝܼ ܐܘܼܦ ܒܨܸܒܥܵܝܗܝ ܕܵܩܪܝܼ ܒܝܼܵܝܗܝ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ؛ ܟܹܐ ܡܲܦܬܝܼ ܬܸܦܠܵܝ̈ܗܝ
” ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܪܹܝܫܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܪܹܝܫܵܐ ܕܡܵܘܬܒܹ̈ܐ ܕܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ،
” ܘܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ، ܘܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ ܪܲܒܝܼ ، ܪܲܒܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܪܲܒܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ ܪܲܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ .
” ܘܠܵܐ ܩܵܪܹܝܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܒܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܒܫܡܲܝܵܐ .
” ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܡܕܲܒܪ̈ܵܢܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܫܝܼܚܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܹܓܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܪܸܡ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ، ܘܡ̇ܢ ܕܡܲܟܸܦ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܕܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܘܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܨܠܵܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܕܝܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܕܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܝܵܡܵܐ ܘܒܸܪܙܵܐ ܠܡܲܩܠܘܼܒܹܐ ܚܲܕ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܬܵܘܕܝܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܩܠܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܹܗܲܢܵܐ ܚܲܕ ܒܬܪܹܝ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܗܲܕܝܵܢܹ̈ܐ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܡ̇ܢ ܕܝܵܡܹܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܝܵܡܹܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ . ‘
” ܝܵܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܘܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ، ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܟܹܐ ܡܩܲܕܸܫ ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ؟
” ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܝܵܡܹܐ ܒܡܲܕܒܚܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܝܵܡܹܐ ܒܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܡܵܘܡܝܼܬܹܗ . ‘
” ܝܵܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܘܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ، ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܝܲܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܟܹܐ ܡܩܲܕܸܫ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ؟
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܵܡܹܐ ܒܡܲܕܒܚܵܐ ، ܟܹܐ ܝܵܡܹܐ ܒܝܼܹܗ ܘܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܥܲܠܘܼܗܝ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܝܵܡܹܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ، ܟܹܐ ܝܵܡܹܐ ܒܝܼܹܗ ܘܒܡ̇ܢ ܕܥܵܡܹܪ ܓܵܘܹܗ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܝܵܡܹܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܟܹܐ ܝܵܡܹܐ ܒܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܡ̇ܢ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ . ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ
” ܝܵܐ ܡܗܲܕܝܵܢܹ̈ܐ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܨܲܦܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܩܬܵܐ ܘܒܵܠܥܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܡܠܵܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܕܟܹܐ ܕܲܟܹܝܬܘܿܢ ܠܒܵܬܪܹܗ ܕܟܵܣܵܐ ܘܕܙܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܐ ܡܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܘܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ .
” ܝܵܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܓܵܘܵܐ ܕܟܵܣܵܐ ܘܕܙܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܘܼܦ ܒܵܬܪܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܟܹܐ ܕܵܡܹܝܬܘܿܢ ܠܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܡܘܼܚܘܸܪܹ̈ܐ ، ܕܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܐ ܡܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܟܹܐ ܕܵܡܹܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܐ ܡܸܠܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܘܡܲܫܦܲܪܬܵܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܕܟܹܐ ܒܵܢܹܝܬܘܿܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܣܲܩܠܝܼܬܘܿܢ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ .
” ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܐܸܢ ܗܵܘܲܚ ܗܘܵܘ ܒܸܚܵܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܲܢ̈ ، ܠܹܐ ܗܵܘܲܚ ܗܘܵܘ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܩܛܵܠܬܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ . ‘
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܙܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ .
” ܝܵܐ ܚܘܼܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܙܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܵܟܸܕܢܹ̈ܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܝܼܘܵܢ ܕܓܹܗܲܢܵܐ ؟
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ . ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܸܬ ܩܵܛܠܝܼܬܘܿܢ ܘܡܵܚܹܝܬܘܿܢ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ، ܘܠܚܲܕܟܡܵܐ ܒܸܬ ܡܵܚܹܝܬܘܿܢ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܟܲܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܦܟ݂ܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܗܵܒܹܝܠ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܗܲܠ ܕܸܡܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܵܟ݂ܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܛܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܠ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ .
” ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܩܵܛܠܵܢܬܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܪܵܓ̰ܡܵܢܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܫܘܼܕܪܹܐ ܠܟܸܣܠܘܼܗ̇ ، ܟܡܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܥܹܐ ܠܝܼ ܕܓ̰ܲܡܥܸܢ ܠܒܢܘܿܢܵܟ݂ܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܝܬܵܐ ܕܓ̰ܲܡܥܵܐ ܙܲܥܝܘܼ̈ܗ̇ ܬܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼ̈ܗ̇ ، ܘܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܗܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܵܪܵܒܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ . ‘ “
ܡܬܝ 24
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܗ ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ؟ ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܣܬܝܼܪܵܐ . “
ܘܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ، ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܐܬܵܝܬܘܼܟ݂ ، ܘܫܘܼܠܵܡܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܒܫܸܡܝܼ ܘܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ : ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ‘ ܘܒܸܬ ܡܲܚܠܸܛܝܼ ܠܪܵܒܵܐ .
” ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܘܚܲܒܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܦܠܵܫܹ̈ܐ . ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܫܵܓ݂ܫܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܗܵܘܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܠܵܡܵܐ .
” ܒܸܬ ܩܵܝܡܵܐ ܐܘܼܡܬܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܡܬܵܐ ، ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܟܸܦܢܹ̈ܐ ، ܘܡܵܘܬܵܢܹ̈ܐ ، ܘܪ̈ܵܘܕܵܢܹܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܹܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܛܠܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܣܸܢܝܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܩܵܠܒܝܼ ܪܵܒܵܐ ، ܘܒܸܬ ܣܵܢܝܼ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܘܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܪܵܒܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܒܸܬ ܡܲܚܠܸܛܝܼ ܠܪܵܒܵܐ .
” ܘܒܘܼܬ ܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܚ ܚܘܼܒܵܐ ܕܪܵܒܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܚܵܡܹܠ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ .
” ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܫܘܼܠܵܡܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܕܚܵܪܵܒܵܐ ، ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܕܘܼܟܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܼܕܟܸܪܬܵܐ ܒܝܲܕ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ،
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕ ܥܵܪܩܝܼ ܠܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܐܓܵܪܹܐ ، ܠܵܐ ܨܵܠܹܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ، ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܠܒܵܬܪܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ .
” ܘܵܝ ܠܒܛܝܼܢܹ̈ܐ ، ܘܠܡܲܡܸܨܵܢܹ̈ܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܪܵܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܸܬܘܵܐ ܘܠܵܐ ܒܫܲܒܬܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܘܝܼܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܹܗ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ .
” ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܡܘܼܟܪܝܼܹܐ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܦܵܪܹܩ ܗܘܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܪܝܼܹܐ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ‘ ܝܲܢ ’ ܬܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ، ‘ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܠܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܐܸܢ ܡܵܨܝܵܐ ܐܘܼܦ ܠܓܘܼܒܝܹ̈ܐ .
” ܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܗܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ، ‘ ܠܵܐ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ؛ ܝܲܢ ’ ܗܵܐ ܓܵܘ ܐܵܘܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ‘ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܪܩܵܐ ܡܵܚܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܗܲܠ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܠܲܕܵܐ ، ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܓ̰ܵܡܥܝܼ ܢܸܫܪܹ̈ܐ .
” ܘܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܚܵܒܹܐ ܫܸܡܫܵܐ ، ܘܣܲܗܪܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܒܲܗܪܹܗ ، ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܒܸܬ ܢܵܦܠܝܼ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܫܥܝܼܫܹܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܵܥܙܝܼ ܟܠܵܝܗܝ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܘܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܥܲܡ ܚܲܝܠܵܐ ܘܚܸܩܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
” ܒܸܬ ܫܲܕܸܪ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ، ܘܒܸܬ ܓ̰ܲܡܥܝܼ ܠܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܕܝܼܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ ، ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . “
” ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܝܠܘܿܦܘܼܢ ܡܲܬܠܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܪܵܟܟ݂ܝܼ ܦܲܥܘܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܒܲܪܛܸܢܝܼ ܛܲܪ̈ܦܘܼܗܝ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܩܲܝܛܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ، ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܕܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ، ܘܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܐܵܗܵܐ ܕܵܘܪܵܐ ܗܲܠ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܗܵܘܝܼ .
” ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ، ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܕܡ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ، ܒܸܓܒ݂ܵܪܵܐ ܘܡܲܓܒ݂ܘܼܪܹܐ ، ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܢܘܿܚ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ،
” ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܘܩܛܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܸܢ ܬܪܹܝ ܗܵܘܝܼ ܒܚܲܩܠܵܐ ، ܚܲܕ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܬܲܪܬܹܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܒܸܓܪܵܣܵܐ ܒܓܵܪܘܿܣܬܵܐ ، ܚܕܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܘܗ̇ܝ ܐܚܹܪܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܝܢܝܼ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ، ܕܐܸܢ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܐܲܝܢܝܼ ܥܕܵܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܪܥܝܼܫܵܐ ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܗܘܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܣܠܝܼܒܵܐ ܒܲܝܬܹܗ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܣܵܥܲܬ ܕܠܹܐ ܣܵܦܪܝܼܬܘܿܢ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܪܹܓܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܡܵܪܹܗ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܹܗ ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܒܥܕܵܢܘܼܗ̇ ؟
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܡܵܪܹܗ ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܪܹܓܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ، ܘܐܵܡܹܪ ܒܠܸܒܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܹܐܬܵܝܵܐ ، ‘
” ܘܫܲܪܹܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ، ܘܗܵܘܹܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܥܲܡ ܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ،
” ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܡܵܪܵܐ ܕܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܠܹܐ ܣܵܦܹܪ ، ܘܒܣܵܥܲܬ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ،
” ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܘܒܸܬ ܚܲܫܒܸܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܦܸܪܵܢܵܐ ، ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܚܲܪܚܲܟ̰ܬܵܐ ܕܟܹܟܹ̈ܐ .
ܡܬܝ 25
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܥܣܲܪ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܕܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܲܡܦܝܼ̈ܕܵܝܗܝ ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܸܬܢܵܐ .
” ܚܲܡܸܫ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ، ܘܚܲܡܸܫ ܡܸܢܵܝܗܝ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ .
” ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܸܫ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܲܡܦܝܼ̈ܕܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܡܸܫܚܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܸܫ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܲܡܦܝܼ̈ܕܵܝܗܝ ܘܐܘܼܦ ܡܸܫܚܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܓܵܘ ܡܵܐܢܹ̈ܐ .
” ܘܟܲܕ ܥܘܼܪܩܸܠ ܠܹܗ ܚܸܬܢܵܐ ، ܕܡܝܼܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܘܛܠܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ : ’ ܗܵܐ ܚܸܬܢܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܠܐܘܼܪܚܹܗ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܘܗܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܲܡܦܝܼ̈ܕܵܝܗܝ .
” ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ : ’ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܡܦܝܼ̈ܕܲܢ ܒܸܟ̰ܡܵܥܵܐ ܝܢܵܐ . ‘ “
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ’ ܠܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܡܵܠܹܐ ܐܸܠܲܢ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܟܸܣ ܙܲܒܢܵܢܹ̈ܐ ܘܙܒ݂ܘܿܢܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘
” ܘܟܲܕ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܸܬܢܵܐ . ܘܐܵܢܝܼ ܕܗܕܝܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܠܒܹܝܬ ܚܠܘܼܠܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܬܲܪܥܵܐ .
” ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ’ ܡܵܪܲܢ ، ܡܵܪܲܢ ، ܦܬܘܿܚ ܐܸܠܲܢ ܬܲܪܥܵܐ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܬܢܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܫܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܵܐ ܠܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ . “
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܒܣܵܦܵܪ ، ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܹܗ .
” ܠܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ، ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܬܪܹܝ ، ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܚܲܕ ܟܲܟܪܵܐ ، ܠܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܨܵܝܬܹܗ ، ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
” ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܦܠܝܼܚ ܠܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܘܡܘܼܙܝܸܕ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ، ܦܠܝܼܚ ܠܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܩܢܹܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܕ ܟܲܟܪܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܚܦܝܼܪܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܘܛܘܼܫܹܐ ܠܹܗ ܙܘܼܙܵܐ ܕܡܵܪܹܗ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ، ܕܝܼܪܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ .
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܫܩܝܼܠܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܙܵܘܕܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ، ܗܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܘܼܙܝܸܕ ܠܝܼ ܥܲܠܵܝܗܝ . ‘
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܹܗ : ’ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܪܹܓܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܥܲܠ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܥܲܠ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢܘܼܟ݂ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ، ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ . ‘
” ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܫܩܝܼܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܪܹܝ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܬܪܹܝ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ . ܗܵܐ ܬܪܹܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܘܼܙܝܸܕ ܠܝܼ ܥܲܠܵܝܗܝ . ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܹܗ : ’ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܪܹܓܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܥܲܠ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܗܘܼܡܢܵܐ . ܥܲܠ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢܘܼܟ݂ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ . ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ . ‘
” ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܫܩܝܼܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܚܲܕ ܟܲܟܪܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܐܢܵܫܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܝܘܸܬ ، ܟܹܐ ܚܵܨܕܹܬ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܙܪܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܟܹܐ ܓ̰ܲܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܒܙܝܼܩ ܠܘܼܟ݂ .
” ’ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܙܕܝܼܥ ܠܝܼ ، ܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܘܛܘܼܫܹܐ ܠܝܼ ܟܲܟܪܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ، ܫܩܘܿܠ ܟܲܟܪܘܼܟ݂ ܐܵܕܝܼܵܐ . ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܡܵܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܪܹܓܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܡܲܟܣܸܠܵܢܵܐ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܕܟܹܐ ܚܵܨܕܹܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܙܪܝܼܥ ܠܝܼ ، ܘܟܹܐ ܓ̰ܲܡܥܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܒܙܝܼܩ ܠܝܼ ،
” ’ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܡܲܬܒܸܬ ܗܘܵܐ ܙܘܼܙܝܼ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܨܲܪ̈ܵܦܹܐ ، ܘܐܵܬܹܝܢ ܗܘܵܐ ܘܫܵܩܠܹܢ ܗܘܵܐ ܟܲܟܪܝܼ ܥܲܡ ܙܵܘܕܘܼܢܝܹܗ .
” ’ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ܟܲܟܪܵܐ ، ܘܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ .
” ’ ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܙܝܸܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܹܗ ،
” ’ ܘܠܪܹܓܵܐ ܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܦܲܠܛܘܼܢ ܠܚܸܫܟܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܚܲܪܚܲܟ̰ܬܵܐ ܕܟܹܟܹ̈ܐ . ‘
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܚܸܩܪܹܗ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܥܲܡܹܗ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܚܸܩܪܹܗ ،
” ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܓ̰ܘܼܡܥܹܐ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܦܵܪܹܫ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܪܵܥܝܵܐ ܕܦܵܪܹܫ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡ̣ܢ ܥܸܙܹ̈ܐ .
” ܒܸܬ ܡܲܟܠܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ، ܘܥܸܙܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܹܗ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ : ’ ܬܹܝܡܘܼܢ ܒܪ̈ܝܼܟܹܐ ܕܒܵܒܝܼ ، ܩܲܒܠܘܼܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ،
” ’ ܣܵܒܵܒ ܟܦܝܼܢܝܼ ܘܡܘܼܐܟܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܨܗܹܐ ܠܝܼ ܘܡܘܼܫܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ، ܘܡܘܼܫܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ،
” ’ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܡܪܝܼܥܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܘܬܦܝܼܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ، ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܘܐܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼ ܐܵܢܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܹܗ : ’ ܡܵܪܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܘܬܘܼܪܣܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܝܲܢ ܨܹܗܝܵܐ ܘܡܘܼܫܬܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
” ’ ܘܐܝܼܡܲܢ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܡܘܼܫܪܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܝܲܢ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
” ’ ܘܐܝܼܡܲܢ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܲܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ؟ ‘
” ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܐܸܠܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ ܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܹܗ : ’ ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡܸܢܝܼ ܝܵܐ ܠܝܼ̈ܛܹܐ ܠܢܘܼܪܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܕܝܼܠܹܗ ܗܘܼܕܪܵܐ ܩܵܐ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܘܦܲܠܵܚܘܼ̈ܗܝ .
” ’ ܣܵܒܵܒ ܟܦܝܼܢܝܼ ܘܠܵܐ ܡܘܼܐܟܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܘܨܗܹܐ ܠܝܼ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ .
” ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܘܠܵܐ ܡܘܼܠܒܸܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܡܪܝܼܥܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܘܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ، ܘܠܵܐ ܬܦܝܼܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܐܵܡܪܝܼ : ’ ܡܵܪܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܦܝܼܢܵܐ ، ܝܲܢ ܨܹܗܝܵܐ ، ܝܲܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ، ܝܲܢ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ، ܝܲܢ ܡܪܝܼܥܵܐ ، ܝܲܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܲܢ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ‘
” ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒ ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ، ܐܸܠܝܼ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘
” ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܘܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ . “
ܡܬܝ 26
ܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܟܠܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ :
” ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܪܹܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܫܸܡܹܗ ܩܲܝܵܦܵܐ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܕܒܦܸܠܡܵܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܵܐ ܒܥܹܐܕܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܓܸܪܒ݂ܵܢܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܥܲܡܘܼܗ̇ ܚܕܵܐ ܫܵܛܝܼܦܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ، ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܠܣܘܼܦܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܟܪܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ؟
” ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܙܘܼܒܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܫܚܵܐ ܒܙܘܼܙܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܡܲܠܝܘܼܨܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ .
” ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
” ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܥܲܠ ܩܒ݂ܵܪܬܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܟܸܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܫܸܡܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܕܣܲܦܸܢܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡܹܗ ܕܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܬܠܵܬܝܼ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܵܬܪ ܦܸܪܣܲܬ ܕܣܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܒܵܥܹܝܬ ܕܗܲܕܪܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܐܵܟ݂ܠܹܬ ܦܸܨܚܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܟܸܣ ܦܸܠܲܢ ، ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ : ’ ܪܲܒܝܼܲܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܥܕܵܢܝܼ ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ، ܒܵܥܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܦܸܨܚܵܐ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܝܼ̈ . ‘ “
ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܗܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܦܸܨܚܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ܥܲܡ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܘܟܲܕ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܠܝܼ . “
ܦܫܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ، ܚܲܕ ܒܚܲܕ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܡܵܪܝܼ ؟ “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗ̇ܘ ܕܒܸܛܡܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܡܵܐܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܠܝܼ .
” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܒܐܝܼܕܹܗ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ . ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܗܘܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܲܦܝܵܢܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܐܡܝܼܪܘܼܟ݂ . “
ܘܟܲܕ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܲܚܡܵܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܐܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܝܼ . “
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܟܵܣܵܐ ، ܘܫܘܼܟܸܪܹܗ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܘܫܬܹܝܡܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
” ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܡܝܼ ܕܘܲܥܕܵܐ
” ܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܫܵܬܹܝܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܓܸܦܬܵܐ ܗܲܠ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܵܬܹܢܵܗ̇ ܚܲܕܬܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ . “
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ . ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܡܩܲܕܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܠܝܼܠܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܟܠܵܝܗܝ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܘܼܟ݂ ، ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܹܢܘܼܟ݂ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܵܪܹܐ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ، ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܬ ܠܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܝܬܹܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܣܵܪܒܹܢܘܼܟ݂ . “ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܟܠܵܝܗܝ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܓܲܕܣܹܡܵܢ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܘܨܲܠܹܝܢ ܨܠܘܿܬܵܐ . “
ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܬܪܹܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܦܫܵܡܵܐ ܘܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܥܵܘܩܵܢܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܦܫܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ . ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܫܵܗܲܪܬܵܐ ܥܲܡܝܼ . “
ܘܪܚܝܼܩ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܝܵܐ ܒܵܒܝܼ ، ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܝܼ ܐܵܗܵܐ ܟܵܣܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܕܡܝܼܟܹܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܫܵܗܲܪܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ؟
” ܪܥܘܿܫܘܼܢ ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ . ܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܒܵܥܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܙܲܒܘܼܢ ܝܼܠܹܗ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܝܵܐ ܒܵܒܝܼ ، ܐܸܢ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܥܵܒܹܪ ܡܸܢܝܼ ܐܵܗܵܐ ܟܵܣܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܫܵܬܹܢܹܗ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܗܵܘܹܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܕܡܝܼܟܹܐ ܣܵܒܵܒ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܝܘܼܩܪܸܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܫܸܢܬܵܐ .
ܫܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ، ܘܬܸܢܝܵܐ ܠܹܗ ܗ̇ܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
ܘܕܝܼܪܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܕܡܘܿܟ݂ܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܡܲܢܝܸܚܘܼܢ ، ܗܵܐ ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ .
” ܩܘܼܡܘܼܢ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ، ܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܣܲܦܹܐ ܠܝܼ . “
ܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܗܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܹܗ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܲܕ ܣܲܝܦܹ̈ܐ ܘܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ، ܫܘܼܕܪܹܐ ܒܝܲܕ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ .
ܘܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܲܦܝܵܢܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܠܗ̇ܘ ܕܢܵܫܩܹܢ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ . ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܪܲܒܝܼ ، “ ܘܢܫܝܼܩ ܠܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܒ݂ܪܝܼ ؟ “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܠܣܲܝܦܹܗ ܘܓܪܝܼܫ ܠܹܗ ܘܡܚܹܐ ܠܹܗ ܠܪܹܓܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪܝܼܡܵܐ ܠܹܗ ܢܵܬܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܕܸܪ ܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܠܕܘܼܟܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܦܠܸܚܝܼ ܣܲܝܦܵܐ ، ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܬ ܡܵܝܬܝܼ .
” ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܛܵܠܒܹܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܝܼ ܕܗܲܪ ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܲܕܸܪ ܐܸܠܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܠܸܓ݂ܝܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ؟
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ؟ “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܵܐ : ” ܐܲܝܟ݂ ܕܥܲܠ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ ܘܒܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܝܼ ؟ ܟܠ ܝܘܿܡ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܬܒܹܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܡܲܠܦܸܢ ܗܘܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ . “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܥܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣ ܩܲܝܵܦܵܐ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ .
ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܗܲܠ ܠܟܸܣ ܕܵܪܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ . ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܡ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܚܵܙܹܐ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܚܲܪܬܵܐ .
ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܛܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܥܲܠ ܝܼܫܘܿܥ ܕܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ،
ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ . ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܪܹܝ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܨܹܝܢ ܣܵܬܪܹܢ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܵܢܹܢܹܗ . ‘ “
ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܕܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܫܬܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܡܘܼܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ ܕܐܵܡܪܹܬ ܠܲܢ ، ܕܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܐܡܝܼܪܘܼܟ݂ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܘܒܹܐܬܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܢܵܢܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܟ̰ܘܼܢܟ̰ܸܪܹܗ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܓܕܝܼܦ ܠܹܗ ! ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܣܵܗܕܹ̈ܐ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܕܵܦܹܗ .
” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܘܬܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ ، ܘܩܲܪܦܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܢܲܒܝܼ ܐܸܠܲܢ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܕܵܐ ܚܸܕܲܡܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܲܬܝ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ، ܘܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܚܕܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܒܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ . “
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܘܸܬ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܡܙܲܡܬܘܼܟ݂ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܚܪܘܼܡܹܐ ܘܠܸܡܝܵܝܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ . “ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܩܵܪܘܿܝܵܐ .
ܘܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܵܪܹܐ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܬ ܠܝܼ ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ . “ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܘܒܟܹܐ ܠܹܗ ܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
ܡܬܝ 27
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ، ܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܘܐܣܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܫܲܠܝܼܛܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܲܦܝܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܬܠܵܬܝܼ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܚܛܹܐ ܠܝܼ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܝܼ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ . “ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܫܘܼܠܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܒܓܵܢܘܼܟ݂ . “
ܘܪܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܚܢܝܼܩܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܕܕܵܪܲܚ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ ܣܵܒܵܒ ܛܝܼܡܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܝܢܵܐ . “
ܘܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܘܙܒ݂ܝܼܢܗܘܿܢ ܒܝܼܵܝܗܝ ܚܲܩܠܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܩܵܐ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܗ̇ܝ ܚܲܩܠܵܐ ، ” ܚܲܩܠܵܐ ܕܕܸܡܵܐ “ ܗܲܠ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܲܕ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܘܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܗܘܿܢ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ .
ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܩܲܕܡ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ، ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܐܡܝܼܪܘܼܟ݂ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ، ܝܼܫܘܿܥ ܫܬܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ” ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܘܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ . ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ .
ܒܟܠ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܵܕܲܬ ܕܫܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܚܲܕ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܩܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܝܼ ܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ܫܸܡܹܗ ܒܲܪ ܐܲܒܵܐ .
ܟܲܕ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܵܢܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܫܵܪܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ، ܝܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟ “
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ܣܘܼܦܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܘܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ، ܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܸܕܝܘܿܡ ܓܵܘ ܚܸܠܡܝܼ ܪܵܒܵܐ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܡܘܼܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܵܐ ܕܛܵܠܒܝܼ ܗܘܵܘ ܠܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ܘܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܠܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܫܵܪܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܒܲܪ ܐܲܒܵܐ . “
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ! “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ؟ “ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ! “
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܲܢܬܘܼܝܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܒܘܼܫ ܒܸܙܝܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܚܘܼܠܸܠ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܦܪܝܼܩ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܕܸܡܹܗ ܥܲܠܲܢ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܲܢ̈ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܫܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ، ܘܡܘܼܡܚܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܙܩܝܼܦܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܠܒܹܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ܘܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܗ̇ ܣܝܼܥܬܵܐ .
ܘܫܘܼܠܸܚ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ، ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓ̰ܘܼܒܵܐ ܣܡܘܿܩܬܵܐ .
ܘܓܕܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܪܹܝܫܹܗ ، ܘܙܹܠܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ، ܘܒܪܝܼܟ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܒܸܪ̈ܟܵܟܵܝܗܝ ، ܘܡܘܼܣܚܸܪܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “
ܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܦܵܬܹܗ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܙܹܠܵܐ ܘܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܥܲܠ ܪܹܝܫܹܗ .
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܡܘܼܣܚܸܪܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܫܘܼܠܸܚ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܓ̰ܘܼܒܵܐ ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ، ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܙܩܝܼܦܵܐ .
ܟܲܕ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܬܦܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܩܸܘܪܝܼܢܵܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ . ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܚܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܛܵܥܹܢ ܗܘܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܓܵܓ݂ܘܿܠܬܵܐ ، ܕܦܘܼܫܵܩܘܼܗ̇ ܝܼܠܹܗ ܩܲܪܩܲܦܬܵܐ .
ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ، ܚܒ݂ܝܼܛܵܐ ܒܡܪܲܪܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܛܥܝܼܡ ܠܹܗ ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܠܸܫܬܵܝܹܗ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ، ܦܘܼܠܸܥ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ܒܕܪܵܝܬܵܐ ܕܦܸܫܟܵܐ .
ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܬܵܡܵܐ .
ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܪܹܝܫܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܡܵܘܬܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “
ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܙܩܝܼܦܹܐ ܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܹܗ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܓܵܕܦܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܫܵܥܫܝܼ ܗܘܵܘ ܪܹ̈ܝܫܵܝܗܝ ،
ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܝܵܐ ܣܵܬܪܵܢܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܘܒܵܢܝܵܢܹܗ ܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܦܲܪܸܩ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܸܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ، ܨܠܝܼ ܡ̣ܢ ܙܩܝܼܦܵܐ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܥܲܡ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ :
” ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܘܼܪܸܩ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܢܹܗ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܵܗ̇ . ܐܸܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܠܹܗ ، ܨܵܠܹܐ ܡ̣ܢ ܙܩܝܼܦܵܐ ܕܚܵܙܲܚ ܘܗܲܡܸܢܲܚ ܒܝܼܹܗ .
” ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܗܹܒ݂ܝܼܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܲܪܸܩ ܠܹܗ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܹܗ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܙܩܝܼܦܹܐ ܥܲܡܹܗ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ .
ܘܡ̣ܢ ܣܵܥܲܬ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ .
ܘܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܹܝܠܝ ، ܐܹܝܠܝ ، ܠܡܵܢܵܐ ܫܒܲܩܬܵܢܝ ؟ “ ܝܲܥܢܹܐ ، ” ܐܲܠܵܗܝܼ ، ܐܲܠܵܗܝܼ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܼܟ݂ ؟ “
ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܐܸܣܦܘܼܓܵܐ ܘܡܸܠܝܵܐ ܠܹܗ ܚܲܠܵܐ ، ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܘܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܸܫܬܵܝܵܐ .
ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܚܵܙܲܚ ܐܸܢ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܐܹܠܝܼܵܐ ܘܦܲܪܸܩ ܠܹܗ . “
ܝܼܫܘܿܥ ܡܸܢܕܪܸܫ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ .
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܟ̰ܠܝܼܦܹܐ ܠܬܪܹܝ ܣܵܗܡܹ̈ܐ ، ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ܗܲܠ ܠܬܸܚܬ ، ܘܐܲܪܥܵܐ ܫܥܝܼܫ ܠܵܗ̇ ، ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܟ̰ܠܝܼܦܹܐ .
ܘܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹܐ ، ܘܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܕܪܵܒܵܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܡܝܼܬܹܐ ܝܗܘܵܘ ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ،
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܒܪܵܒܵܐ .
ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܕܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܘܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ . “
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܬܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬ .
ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܗܘܵܘ ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ، ܘܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܕܝܘܿܣܹܐ ، ܘܝܸܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܬܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ، ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܘܼܠܡܸܕܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ . ܘܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܟܪܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܒܩܸܛܥܵܐ ܕܟܸܬܲܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܢܩܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܩܵܝܵܐ ، ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ܘܚܕܵܐ ܡܲܪܝܲܡ ܐܚܹܪܬܵܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܘܒܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܲܕܲܪܬܵܐ ، ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܠܟܸܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ،
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܕܗ̇ܘ ܡܲܚܠܸܛܵܢܵܐ ، ܟܲܕ ܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܦܩܘܿܕ ܕܦܵܐܹܫ ܢܛܝܼܪܵܐ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܐܵܬܝܼ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܓܵܢܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ، ܘܐܵܡܪܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . ܘܐܵܗܵܐ ܚܸܠܛܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ، ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܢܛܘܿܪܘܼܢ ܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܢܛܝܼܪܗܘܿܢ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܚܬܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܠܟܹܐܦܵܐ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ .
ܡܬܝ 28
ܒܦܪܵܩܬܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܒܙܪܵܩܵܐ ܕܚܲܕ݇ܒܫܵܒܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ܘܡܲܪܝܲܡ ܐܚܹܪܬܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܘܗܵܐ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܦܵܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܪܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܚܘܵܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ .
ܪܓܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܝܗܝ ܡܸܢܹܗ ، ܘܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ .
” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܬܹܝܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܓܵܘܘܼܗ̇ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܵܪܲܢ .
” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܒܸܬ ܐܵܙܹܠ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ، ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܹܗ . ܗܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܡܲܠܝܲܙܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܘܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܗܘܿܢ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ .
ܘܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “ ܘܐܵܢܝܼ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ܘܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܠܝܼ . “
ܘܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܘܼܚܒܸܪܗܘܿܢ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ،
ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܘܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܡܘܿܪܘܼܢ : ’ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܓܢܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܲܕ ܐܲܚܢܲܢ ܕܡܝܼܟܹܐ . ‘
” ܘܐܸܢ ܦܵܝܫܵܐ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܩܲܕܡ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܬ ܡܲܫܠܲܚ ܠܹܗ ، ܘܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܣܸܪܝܵܐ . “
ܐܵܢܝܼ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܠܦܹܐ . ܘܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܓܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ، ܠܛܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܡ ܚܵܙܝܼ ܠܹܗ ، ܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܫܸܟܘܼܬܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ ܟܠ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܒܵܒܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܬܲܠܡܸܕܘܼܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܡܲܥܡܸܕܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
” ܘܡܲܠܦܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܕܢܵܛܪܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܩܝܼܕ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܟܠܵܝܗܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܫܘܼܠܵܡܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ . “ ܐܵܡܹܝܢ .
ܡܪܩܘܣ 1
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܗܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܐܝܼܙܓܲܕܝܼ ܩܲܕܡܘܼܟ݂ ܕܗܲܕܸܪ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ .
ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܕ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ” ܗܲܕܪܘܼܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܘܡܲܫܘܹܝܡܘܼܢ ܫܒ݂ܝܼܠܘܼ̈ܗܝ . “
ܘܗ̇ܘ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܠܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ܘܐܘܼܦ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܡܝܼܕܹܐ ܡܸܢܹܗ ܒܢܲܗܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܟܲܕ ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܒܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡ̣ܢ ܣܲܥܪܵܐ ܕܓܘܼܡܠܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܒܚܲܨܹܗ
ܘܡܲܟܪܸܙ ܗܘܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܝܼ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡܸܢܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܚܹܢ ܠܸܟܝܵܦܵܐ ܘܠܸܫܪܵܝܵܐ ܬܲܣܡܵܬܹ̈ܐ ܕܨܵܘܠܘܼ̈ܗܝ .
” ܐܵܢܵܐ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܥܡܸܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ . “
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܢܵܨܪܲܬ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܥܡܸܕܵܐ ܡ̣ܢ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܓܵܘ ܢܲܗܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܘܩܵܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܝܼ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܸܦܝܵܫܵܐ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܛܵܢܵܐ . ܘܥܲܡ ܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܘ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܹܗ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܸܪܝܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ، ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܬܲܘܸܒܘܼܢ ، ܘܗܲܡܸܢܘܼܢ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ . “
ܟܲܕ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܘܠܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܓܲܪ̈ܕܵܝܗܝ ܒܝܵܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܹܝܡܘܼܢ ܒܵܬܪܝܼ ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܓܲܪ̈ܕܵܝܗܝ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܘܟܲܕ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ، ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܘܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܬܲܪܘܼܨܹܐ ܓܲܪ̈ܕܵܝܗܝ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ، ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܙܲܒ݂ܕܲܝ ܒܵܒܵܝܗܝ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܥܲܡ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܗܵܩܵܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܟܲܕ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ .
ܘܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܘܼܠܦܵܢܹܗ ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܵܦܪܹ̈ܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܝܗܝ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ، ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܲܢ ، ܝܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ؟ ܐܬܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܛܲܠܩܸܬ ܠܲܢ ؟ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ، ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܫܬܘܿܩ ، ܘܦܠܘܿܛ ܡܸܢܹܗ ! “
ܪܘܼܦܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ، ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܵܗ̇ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ؟ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܒܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ! ܐܘܼܦ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܠܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܘܡܲܨܝܘܼܬܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ . “
ܘܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܦܪܝܼܣ ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܒܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ، ܟܲܕ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܘܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ، ܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܘܚܡܵܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܩܬܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ ܚܲܡܚܲܡܬܵܐ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̇ ܘܡܘܼܩܸܡܵܐ ܠܹܗ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܵܗ̇ ܚܲܡܚܲܡܬܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܸܠܡܲܬ .
ܘܒܪܲܡܫܵܐ ، ܒܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܒܝܼܵܝܗܝ ܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ .
ܘܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡܪܝܼܥܹܐ ܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܘܒܨܲܦܪܵܐ ، ܩܲܕܡ ܙܪܵܩܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ، ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ، ܘܬܵܡܵܐ ܨܲܠܹܐ ܗܘܵܐ .
ܘܛܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܐܘܼܦ ܬܵܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܟܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܦܲܠܘܼܛܹܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܓܸܪܒ݂ܵܢܵܐ ، ܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܝܼܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬ ، ܡܵܨܹܝܬ ܕܲܟܹܝܬ ܠܝܼ . “
ܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ، ܦܘܼܫܸܛ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܦܘܼܫ ܕܸܟ݂ܝܵܐ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܓܸܪܒܹܗ ܡܸܢܹܗ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ .
ܘܩܲܫܝܵܐܝܼܬ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܵܐ ܐܵܡܪܹܬ ܠܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܙܹܠ݇ ܘܡܲܚܙܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܟܵܗܢܵܐ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܲܟܲܝܬܘܼܟ݂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ، ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܝܗܝ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܦܪܝܼܣ ܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܥܵܒܹܪ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܝܼܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ، ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܘܼܟܵܐ .
ܡܪܩܘܣ 2
ܡܸܢܕܪܸܫ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ،
ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܗܵܕܵܐ ܕܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ، ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ، ܘܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܫܦܝܼܠܵܐ ، ܦܝܼܫܵܐ ܛܥܝܼܢܵܐ ܒܝܲܕ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ، ܓܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܓܵܪܹܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܡܘܼܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܫܘܝܼܬܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܫܦܝܼܠܵܐ .
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܫܦܝܼܠܵܐ : ” ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ، ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܠܸܒܵܝܗܝ :
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ؟ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܦܲܚܸܠ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ؟ “
ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܒܪܘܼܚܹܗ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܦܫܘܼܩܵܐ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܠܫܦܝܼܠܵܐ : ’ ܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ‘ ܝܲܢ ܠܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܩܘܼܡ ، ܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܚܕܘܿܪ ؟ ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܚܸܠ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ، “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܦܝܼܠܵܐ :
” ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ : ܩܘܼܡ ، ܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܙܹܠ݇ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܫܘܝܼܬܹܗ ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ، ܘܫܲܒܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܲܪ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܚܸܙܝܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܟܸܣ ܝܵܡܵܐ ، ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܡܲܠܘܼܦܵܝ ܝܗܘܵܐ .
ܘܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܠܹܘܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܠܦܲܝ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “ ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ .
ܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ، ܪܵܒܵܐ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܘܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܝܗܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܥܲܡ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ؟ “
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܐܵܣܝܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܚܘܼܠܡܵܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܡܪܝܼܥܹܐ ܝܢܵܐ . ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܩܵܪܹܝܢ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ . “
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܨܝܼܡܹܐ ، ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܟܹܐ ܨܵܝܡܝܼ ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܨܵܝܡܝܼ ؟ “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܹܐ ܡܵܨܝܼ ܐܲܪ̈ܚܹܐ ܕܚܠܘܼܠܵܐ ܨܵܝܡܝܼ ܟܡܵܐ ܕܚܸܬܢܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܠܹܗ ؟ ܠܵܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܟܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܚܸܬܢܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܨܵܝܡܝܼ .
” ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܚܵܐܹܛ ܥܵܪܵܝܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܥܲܠ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܒܠܝܼܬܵܐ ، ܘܐܸܢ ܠܵܐ ، ܒܸܬ ܓܵܪܫܵܐ ܥܵܪܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܙܵܐܹܕ ܦܸܪܛܵܐ .
” ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܕܵܪܹܐ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ، ܘܐܸܢ ܠܵܐ ، ܚܲܡܪܵܐ ܒܸܬ ܒܵܙܹܥ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ، ܘܓܘܼܕܹ̈ܐ ܒܸܬ ܚܵܪܒ݂ܝܼ ܘܚܲܡܪܵܐ ܫܵܦܹܟ݂ ؛ ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܕܵܪܝܼ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ . “
ܟܲܕ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܸܫܠܵܓܵܐ ܫܸܒܠܹ̈ܐ .
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ : ” ܚܙܝܼ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܫܲܒܬܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗ̇ܘ ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܣܢܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܟܦܝܼܢܗܘܿܢ ؟
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܬܵܪ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܟܵܗ̈ܢܹܐ . ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܲܒܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܩܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܠܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܩܵܐ ܫܲܒܬܵܐ .
” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܡܵܪܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܡܪܩܘܣ 3
ܡܸܢܕܪܸܫ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܘܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܒܪܝܼܙܬܵܐ .
ܘܨܵܝܕܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܕܐܸܢ ܒܸܬ ܒܲܣܸܡ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܩܵܐ ܕܩܵܒ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܒܪܝܼܙܬܵܐ : ” ܟܠܝܼ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ . “
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ : ” ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܓܵܢܵܐ ܝܲܢ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ؟ “ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܘܚܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܼܵܝܗܝ ܒܟܲܪܒܵܐ ܘܒܦܵܫܲܡܬܵܐ ܥܲܠ ܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝܗܝ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ : ” ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ . “ ܘܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ، ܘܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܥܲܡ ܗܹܪ̈ܘܿܕܸܣܵܝܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܓܹܒܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ،
ܘܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܡ̣ܢ ܐܲܕܘܿܡ ، ܘܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܨܘܿܪ ܘܨܲܝܕܘܿܢ ، ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܡܲܝܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܓܵܡܝܼ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܗܘܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܕܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܐܸܠܹܗ ܠܸܕܩܵܪܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܒܝܼܵܝܗܝ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܩܲܫܝܵܐܝܼܬ ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܓܵܠܝܼ ܗܘܵܘ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܛܘܼܪܵܐ ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ . ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܦܪܝܼܫ ܠܹܗ ܬܪܸܥܣܲܪ ܕܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ، ܕܫܲܕܸܪ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܕܡܲܟܪܸܙܝܼ ܗܘܵܘ ،
ܘܕܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ، ” ܟܹܐܦܵܐ . “
ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ، ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ، ” ܒܢܲܝ̈ ܪܲܓ݂ܫܝܼ ، “ ܝܲܥܢܹܐ ، ” ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܲܥܡܵܐ . “
ܘܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ، ܘܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܘܒܲܪ ܬܘܼܠܡܲܝ ، ܘܡܲܬܲܝ ، ܘܬܐܘܿܡܵܐ ، ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܲܪ ܚܲܠܦܲܝ ، ܘܬܲܕܲܝ ، ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܩܢܵܢܵܝܵܐ .
ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗ̇ܘ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܚܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܠܲܒܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܫܘܼܕܸܢܹܗ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ : ” ܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ ܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ، ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܠܹܗ ܫܹܐܕܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܐ ܣܵܛܵܢܵܐ ܦܲܠܸܛ ܣܵܛܵܢܵܐ ؟
” ܘܐܸܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܠܝܼܥܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܟܵܠܝܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܒܲܝܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܦܵܐܹܫ ܦܠܝܼܥܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܟܵܠܹܐ .
” ܘܐܸܢ ܣܵܛܵܢܵܐ ܩܵܐܹܡ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܓܵܢܹܗ ܘܦܵܐܹܫ ܦܠܝܼܥܵܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܟܵܠܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܬ ܡܵܛܹܐ ܠܚܘܼܬܵܡܵܐ .
” ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܣܵܠܹܒ ܠܡܸܢܕܝܼܹܗ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܵܣܹܪ ܠܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܣܵܠܹܒ ܠܒܲܝܬܹܗ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠܵܝܗܝ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ܕܓܵܕܦܝܼ ܠܗܘܿܢ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܓܵܕܹܦ ܥܲܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ . “
ܣܵܒܵܒ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ . “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܝܸܡܹܗ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ، ܘܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܕܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ .
ܘܟܸܢܫܵܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܵܐ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܟܸܠܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ، ܘܒܸܛܠܵܒܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ . “
ܘܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܝܸܡܝܼ ، ܘܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ؟ “
ܘܚܝܼܪܹܗ ܒܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ، ܝܸܡܝܼ ، ܘܗܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܥܵܒܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ، ܘܚܵܬܝܼ ، ܘܝܸܡܝܼ . “
ܡܪܩܘܣ 4
ܡܸܢܕܪܸܫ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܘܓ̰ܡܝܼܥ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܟ̰ܸܡ ܪܵܒܵܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܘܟܸܢܫܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܒܸܪܙܵܐ .
ܘܡܲܠܘܼܦܵܝ ܝܗܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܡܲܠܲܦܬܹܗ :
” ܫܡܹܥܡܘܼܢ ، ܗܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܙܵܪܥܵܢܵܐ ܠܸܙܪܵܥܵܐ .
” ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܒܸܙܪܵܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܘܠܩܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
” ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐܦܵܢܬܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܡܘܼܓ̰ܝܸܢܹܗ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܥܘܼܡܩܵܐ ܒܥܲܦܪܵܐ .
” ܘܟܲܕ ܙܪܝܼܩ ܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ، ܝܩܝܼܕ ܠܹܗ ، ܘܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܸܩܪܵܐ ، ܒܪܝܼܙ ܠܹܗ .
” ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܓܵܘ ܟܸܬܘܹ̈ܐ . ܓܘܼܪܘܸܣ ܠܗܘܿܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܚܢܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܠܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܛܥܘܼܢܬܵܐ .
” ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ؛ ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܓܘܼܪܘܸܣ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܬܠܵܬܝܼ ، ܘܕܫܬܝܼ ، ܘܕܡܵܐܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܫܵܡܹܥ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܐܲܪ̈ܙܹܒܵܢܘܼܗܝ ، ܥܲܡ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܒܘܼܬ ܡܲܬܠܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܪܵܙܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܐܡܝܼܪܹܐ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ،
” ܩܵܐ ܕܚܙܵܝܵܐ ܚܵܙܝܼ ܘܠܵܐ ܝܵܕܥܝܼ ، ܘܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܘܠܵܐ ܦܲܪܡܝܼ ، ܕܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼ ܘܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܲܬܠܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ؟
” ܙܵܪܥܵܢܵܐ ܕܙܪܝܼܥ ܠܹܗ ، ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܙܪܝܼܥ ܠܹܗ .
” ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܙܪܝܼܥܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܣܵܛܵܢܵܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܚܵܛܹܦ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܝܗܝ .
” ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܙܪܝܼܥܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐܦܵܢܬܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܠܝܼ ܠܵܗ̇ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܥܸܩܪܵܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ، ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܝܲܢ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܩܵܠܒܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܙܪܝܼܥܹܐ ܓܵܘ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܪܸܢܝܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܘܡܲܚܠܸܛܵܢܘܼܬܵܐ ܕܕܵܘܸܠܬܵܐ ، ܘܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܘܚܵܢܩܝܼ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܘܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ .
” ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܙܪܝܼܥܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ، ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܩܲܒܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܝܵܗܒ݂ܝܼ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܒܬܠܵܬܝܼ ، ܘܒܫܬܝܼ ، ܘܒܡܵܐܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܠܗܝܼ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܬܚܘܿܬ ܣܲܐܬܵܐ ، ܝܲܢ ܬܚܘܿܬ ܫܘܝܼܬܵܐ ؟ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡܢܵܪܬܵܐ ؟
” ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܛܸܫܝܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܚܸܫܟܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܠܒܲܗܪܵܐ .
” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܫܵܡܹܥ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡܘܼܕܝܼ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܟܵܝܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܟܝܼܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܡܘܼܙܝܸܕܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܹܗ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܙܪܝܼܥ ܠܹܗ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ .
” ܘܕܡܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ، ܘܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܡܲܓ̰ܝܘܼܢܹܐ ܘܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ، ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܠܹܗ ܓܲܪܘܘܼܣܹܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܲܪܥܵܐ ܒܓܵܢܘܼܗ̇ ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܘܼܠܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܸܒܸܠܬܵܐ ، ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܚܸܛܝܼܬܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܓܵܘ ܫܸܒܸܠܬܵܐ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܡܵܛܝܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ، ܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܡܲܓܠܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܘܫܲܪܹܐ ܒܸܚܨܵܕܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܚܸܨܕܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܡܘܼܕܝܼ ܡܲܕܡܲܚ ܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܘܒܐܲܝܢܝܼ ܡܲܬܠܵܐ ܡܵܬܠܲܚ ܠܵܗ̇ ؟
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܠܕܲܢܕܸܟܬܵܐ ܕܚܲܪܕܲܠ ، ܗ̇ܝ ܕܐܝܼܡܲܢ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܙܪܝܼܥܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܘܼܫ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܒܲܪܙܲܪ̈ܥܹܐ ܕܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܵܐ ܙܪܝܼܥܬܵܐ ، ܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܝܲܪ̈ܩܹܐ ، ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܵܨܝܼ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܫܵܪܝܼ ܬܚܘܿܬ ܛܸܠܵܢܝܼܬܘܼܗ̇ . “
ܘܪܵܒܵܐ ܡܲܬܠܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܨܝܼ ܗܘܵܘ ܫܵܡܥܝܼ .
ܕܠܵܐ ܡܲܬܠܹ̈ܐ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܟܹܐ ܦܲܫܸܩ ܗܘܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ . “
ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܓܵܡܝܼ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܗܘܵܐ . ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܲܡܹܗ .
ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ، ܘܠܲܦܹ̈ܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܗܵܕܵܐ ܕܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܠܸܡܠܵܝܵܐ .
ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܣܦܵܕܝܼܬܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܓܵܡܝܼ . ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܡܘܼܪܥܸܫ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܪܲܒܝܼܲܢ ، ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܕܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܘܲܚ ؟ “
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ، ܘܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܦܵܘܚܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܝܵܡܵܐ ، ” ܫܠܝܼ ، ܫܬܘܿܩ . “ ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܢܝܵܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܙܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܗܸܫ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ؟ “
ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܐܘܼܦ ܦܵܘܚܵܐ ܘܝܵܡܵܐ ܡܲܨܝܘܼܬܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ؟ “
ܡܪܩܘܣ 5
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܓܸܕܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܟܲܕ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܡܝܼ ، ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ، ܒܝܼܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ .
ܘܟܹܐ ܥܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܐܵܣܹܪ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܩܵܘܕܹ̈ܐ ܘܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܐܣܝܼܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܹܥ ܗܘܵܐ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ، ܘܩܵܘܕܹ̈ܐ ܬܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܙܲܒܛܸܢܹܗ .
ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ، ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ، ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ، ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܘܕܲܪܒܘܼܢܹܐ ܓܵܢܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ، ܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ، ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ؟ ܡܲܡܘܼܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܸܬ ܠܝܼ . “
ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܦܠܘܿܛܝ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܵܐ ، ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ . “
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܸܡܘܼܟ݂ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܫܸܡܝܼ ܠܸܓ݂ܝܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܝܘܲܚ . “
ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܪܵܒܵܐ ܕܠܵܐ ܫܲܕܸܪܗܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܐܲܬܪܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܒܸܩܪܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܪܥܵܝܵܐ ،
ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܐܵܢܝܼ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܫܲܕܸܪܲܢ ܓܵܘ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܓܵܘܵܝܗܝ . “
ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܣܵܣܵܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܗ̇ܝ ܒܸܩܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ܪܚܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܠܫܩܝܼܦܵܐ ܘܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ، ܘܚܢܝܼܩ ܠܵܗ̇ .
ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ܥܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ . ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܠܸܓ݂ܝܘܿܢ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ، ܘܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܘܗܵܘܢܹܗ ܒܪܹܝܫܹܗ ، ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܐܘܼܦ ܠܚܙܘܼܪܹ̈ܐ .
ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܕܫܲܢܹܐ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܝܗܝ .
ܘܟܲܕ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܓܵܡܝܼ ، ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܘܼܣܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܹܐܕܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܥܲܡܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܙܹܠ݇ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܠܟܸܣ ܐܢܵܫܘܼ̈ܟ݂ ܘܗܲܩܝܼ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܥܸܣܪܲܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ .
ܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܫܸܡܹܗ ܝܘܿܐܵܪܵܫ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܪܵܒܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܪܵܬܝܼ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܩܲܕܡ ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . ܬܵܐ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܕܦܵܝܫܵܐ ܒܣܝܼܡܬܵܐ ܘܚܵܝܵܐ . “
ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܵܬܪܹܗ ، ܘܒܸܚܠܵܨܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܘܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܕܸܡܵܐ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܩܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ،
ܘܪܵܒܵܐ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ ܐܵܣܝܹ̈ܐ ، ܘܚܘܼܪܸܓ̰ܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ، ܘܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܗܘܝܼܬܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ .
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܓܵܘܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪܹܗ ، ܘܕܩܝܼܪܵܗ̇ ܒܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܒܓܵܢܘܼܗ̇ : ” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܒܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܕܵܩܪܵܢ ܒܸܬ ܒܵܣܡܵܢ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܪܝܼܙ ܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܵܐ ܕܕܸܡܘܼܗ̇ ، ܘܪܥܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܒܦܲܓ݂ܪܘܼܗ̇ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܒܣܝܼܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪܥܘܼܗ̇ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܒܓܵܢܹܗ ܕܚܲܝܠܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ، ܦܬܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܟܸܢܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܢܝܼ ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܠܒ݂ܝܼܫܬܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܸܢܫܵܐ ܒܸܚܠܵܨܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ، ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ : ’ ܡܵܢܝܼ ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܝܼ ؟ ‘ “
ܘܒܸܚܝܵܪܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܕܚܵܙܹܐ ܡܵܢܝܼ ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ،
ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܘܪܲܬܪܘܼܬܹܐ ، ܘܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܘܼܘܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܘܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܟܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܒܪܵܬܝܼ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܟ݂ܝ ܩܵܡ ܡܲܚܝܼܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ، ܙܹܠ݇ܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ، ܘܦܘܼܫܝ ܒܣܝܼܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪܥܵܟ݂ܝ . “
ܘܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܥܲܓ̰ܘܼܙܹܐ ܝܘܸܬ ܠܡܲܠܦܵܢܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ، ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܗܲܡܸܢ . “
ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ، ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܘܒܸܠܝܵܝܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܫܓ݂ܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ؟ ܒܪܵܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܝܼܬܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܘܓܚܝܼܟ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ، ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܠܒܵܒܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܘܠܝܸܡܘܼܗ̇ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܝܗܘܵܘ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܪܵܬܵܐ .
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܛܠܝܼܬܵܐ ܩܘܼܡܝ ، “ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܫܩܵܐ : ” ܒܪܵܬܵܐ ، ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܩܘܼܡܝ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܘܚܕܝܼܪܵܗ̇ ، ܘܗ̇ܝ ܒܲܪܬ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܩܸܘܝܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܐܵܗܵܐ . ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ .
ܡܪܩܘܣ 6
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ، ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ، ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ، ܘܡܘܼܕܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܹܗܘܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ؟
” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܢܲܓܵܪܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܪܝܲܡ ، ܘܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܕܝܘܿܣܹܐ ܘܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܫܸܡܥܘܿܢ ؟ ܘܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܵܬܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܟܸܣܠܲܢ ؟ “ ܘܬܲܪܩܸܠܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܲܝܬ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܠܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܘܓܵܘ ܚܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ . “
ܘܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܚܲܝܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܘܒܘܼܣܡܵܝ ܠܹܗ .
ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܒܠܲܝܬܵܝܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ . ܘܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ .
ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ، ܘܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܬܪܹܝ .
ܘܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܩܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܐܸܠܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ، ܠܵܐ ܬܲܪܡܵܠܵܐ ، ܘܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ، ܘܠܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܒܟܸܣܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ،
ܐܸܠܵܐ ܕܠܵܒ݂ܫܝܼ ܟ̰ܵܪ̈ܘܿܚܹܐ ، ܘܠܵܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܬܲܪܬܹܝ ܨܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܐܲܝܢܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ، ܬܵܡܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܲܠ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܢܦܘܿܨܘܼܢ ܠܥܲܦܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܝܗܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܪܵܒܵܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ، ܘܪܵܒܵܐ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܡܫܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܒܡܸܫܚܵܐ ، ܘܒܘܼܣܡܵܝ ܠܗܘܿܢ .
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܡܲܠܟܵܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ، ܣܵܒܵܒ ܦܪܝܼܣܵܐ ܝܗܘܵܐ ܫܸܡܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܩܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܝܼܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ، ܡܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܝܼܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܦܪܝܼܡ ܠܝܼ ܪܹܝܫܹܗ ، ܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܣܵܒܵܒ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܒܓܵܢܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܕܸܪܝܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܗܹܪܘܿܕܝܼܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܕܓܒ݂ܝܼܪܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ ܗܹܪܘܿܕܸܣ .
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܠܗܹܪܘܿܕܸܣ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܓܵܒ݂ܪܹܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ . “
ܘܗܹܪܘܿܕܝܼܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܟܲܪܒܵܐ ܒܠܸܒܘܼܗ̇ ܐܸܠܹܗ ، ܘܒܵܥܝܵܐ ܗܘܵܐ ܕܩܵܛܠܵܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܗܘܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܟܹܐܢܵܐ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܗܘܵܐ ܠܹܗ . ܘܟܲܕ ܫܵܡܹܥ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܠܵܚܘܿܡܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܲܠܕܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܠܪ̈ܲܒܲܝ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ .
ܘܥܒ݂ܝܼܪܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܝܼܵܐ ܘܪܩܝܼܕ ܠܵܗ̇ ، ܘܫܦܝܼܪܵܗ̇ ܠܗܹܪܘܿܕܸܣ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ . ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܪܵܬܵܐ : ” ܛܠܘܿܒ ܡܸܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܵܟ݂ܝ . “
ܘܝܡܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܲܬܝ ܡܸܢܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܵܟ݂ܝ ، ܗܲܠ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܝܼ . “
ܘܗ̇ܝ ܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܘܒܘܼܩܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܝܸܡܘܼܗ̇ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܛܵܠܒܵܢ ؟ “ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܸܡܘܼܗ̇ : ” ܛܠܘܿܒܝ ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܠܟܸܣ ܡܲܠܟܵܐ ܘܛܠܝܼܒ ܠܵܗ̇ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܒܵܥܝܵܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܝܵܗܒܹܬ ܠܝܼ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ . “
ܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܕܝܡܹܐ ܠܹܗ ܘܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ، ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܡܲܚܦܸܠ ܗܘܵܐ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܡܲܝܬܹܐ ܗܘܵܐ ܠܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ . ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܦܪܝܼܡ ܠܹܗ ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܪܹܝܫܹܗ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܒܪܵܬܵܐ ، ܘܗ̇ܝ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܠܝܸܡܘܼܗ̇ .
ܘܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܫܠܲܕܹܗ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ .
ܘܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܠܸܦ ܠܗܘܿܢ .
ܘܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܹܝܡܘܼܢ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܲܢ ܘܡܲܢܝܸܚܘܼܢ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ، “ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܘܒܹܐܬܵܝܵܐ ، ܘܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܥܕܵܢܵܐ ܐܘܼܦ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ .
ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܓܵܡܝܼ ܠܕܘܼܟܵܐ ܡܘܼܫܲܡܸܪ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ .
ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ، ܝܕܝܼܥܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܬܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܘܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܵܝܗܝ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܵܡܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܐ ܪܵܥܝܵܐ . ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܠܘܼܦܵܝ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܓܢܵܝܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܕܘܼܟܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܥܕܵܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܫܪܝܼ ܠܟܸܢܫܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܙܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܠܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܙܵܒ݂ܢܝܼ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ . “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܙܵܒ݂ܢܲܚ ܒܬܪܲܝܡܵܐܐ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܝܵܗܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܟܡܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ . “
ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܣܝܼܥܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܸܠܵܐ ܩܝܼܢܵܐ .
ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܣܝܼܥܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܐܐ ܡܵܐܐ ، ܘܕܚܲܡܫܝܼ ܚܲܡܫܝܼ .
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ، ܘܚܝܼܪܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ، ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܩܲܕܡ ܟܸܢܫܵܐ . ܘܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ، ܦܠܝܼܥܵܝ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ .
ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܩܘܼܦܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܘܕܢܘܼܢܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܡܘܼܥܒܸܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܐܵܣܩܝܼ ܗܘܵܘ ܠܓܵܡܝܼ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܹܗ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܒܹܝܬ ܨܲܝܵܕܵܐ ، ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܡܲܦܫܸܛ ܗܘܵܐ ܠܟܸܢܫܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܓܵܡܝܼ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܥܲܠ ܒܸܪܙܵܐ .
ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܒܛܪܵܝܬܵܐ ܕܓܵܡܝܼ ܣܵܒܵܒ ܦܵܘܚܵܐ ܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܗܝ ܝܗܘܵܐ . ܘܒܒܲܕܠܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ܘܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܢܝܼ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ، ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܚܸܙܘܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ . ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ، ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . “
ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ، ܘܫܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ، ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܪܵܒܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ، ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܫܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܸܒܵܝܗܝ .
ܘܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܢܹܣܲܪ ، ܘܓܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܪܙܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܡܝܼ ، ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ،
ܘܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܝܬܘܼܝܹܐ ܠܡܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܥܲܠ ܫܘܝܼܵܬܹ̈ܐ ، ܟܠ ܐܲܝܟܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܕܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ، ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܓܵܘ ܙܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܓܵܘ ܫܘܼܩܹ̈ܐ ، ܘܦܲܪܦܸܠܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ ܕܕܵܩܪܝܼ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܵܘܝܵܐ ܒܫܸܦܘܼܠܵܐ ܕܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ . ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܕܵܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܒܣܝܼܡܹܐ .
ܡܪܩܘܣ 7
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܚܘܼܠܸܠܹܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܸܢ ܒܛܝܼܠܵܐܝܼܬ ܠܵܐ ܚܲܠܸܠܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܠܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܫܘܼܩܵܐ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܚܲܠܸܠܝܼ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ . ܘܪܵܒܵܐ ܣܲܦܝܵܢܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܕܢܵܛܪܝܼ ، ܐܲܝܟ݂ ܚܲܠܲܠܬܵܐ ܕܟܵܣܹ̈ܐ ، ܘܬܲܠܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ، ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ .
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܚܘܼܠܸܠܹܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܨܦܵܝܝܼ ܢܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܘܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ، ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܦܵܢܘܼܝܵܬܹ̈ܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
” ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ܨܦܵܝܝܼ ܟܹܐ ܒܲܛܠܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ ، ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܡܹܪ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܝܲܢ ܠܝܸܡܹܗ ، ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܡܸܢܝܼ ܡܵܘܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܩܘܼܪܒܵܢ ܝܼܠܹܗ ، ܦܘܼܫܵܩܹܗ ، ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ،
” ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܕܥܵܒܹܕ ܡܸܢܕܝܼ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܝܲܢ ܠܝܸܡܹܗ .
” ܒܲܛܘܼܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘ ܘܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ،
” ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒܹܪ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ܘܡܵܨܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢ ܐܸܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܠܹܛ ܡܸܢܹܗ ، ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢܹܗ .
” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܫܵܡܹܥ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܟܸܢܫܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܘܼܬ ܡܲܬܠܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ، ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢܹܗ ،
” ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘ ܠܸܒܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܓܵܘ ܟܹܪ݇ܣܹܗ ، ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ؟ ( ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ . )
” ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܟ̰ܲܦܠܸܢ ܐܸܠܹܗ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܠܸܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ، ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܓܹܢܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܩܸܛܠܵܐ ،
” ܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ، ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܥܲܠܕܲܝܬܵܐ ، ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ، ܥܲܝܢܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܓܘܼܕܵܦܵܐ ، ܫܲܒ݂ܗܸܪܵܢܘܼܬܵܐ ، ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܘܟ̰ܲܦܠܸܢܝܼ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ . “
ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܨܘܿܪ ܘܨܲܝܕܘܿܢ . ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܚܲܕ ܒܲܝܬܵܐ ، ܘܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܛܸܫܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ، ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܘܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܘܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܹܘܢܝܼܩܹܐ ܕܣܘܼܪܝܼܵܐ . ܘܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܕܦܲܠܸܛ ܗܘܵܐ ܫܹܐܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܪܵܬܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܫܒ݂ܘܿܩܝ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܣܵܒ݂ܥܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܨܦܵܝܝܼ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܸܕܪܵܝܹܗ ܩܲܕܡ ܟܲܠܒܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܹܐ ܡܵܪܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܸܪ̈ܬܘܼܚܹܐ ܕܢܵܦܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܵܟ݂ܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܙܹܠ݇ܝ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܪܵܬܵܟ݂ܝ . “
ܘܟܲܕ ܐܙܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗ̇ ، ܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܘܼܗ̇ ܥܲܠ ܫܘܝܼܬܵܐ ، ܘܫܹܐܕܵܐ ܦܠܝܼܛܵܐ ܡܸܢܘܼܗ̇ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܨܘܿܪ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢ ܠܝܵܡܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܓܵܘ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܥܸܣܪܲܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܕܝܼܗܘܵܐ ܚܲܪܫܵܐ ܘܦܸܠܬܸܟ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܕܹܗ .
ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ، ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܨܸܒܥܵܬܘܼ̈ܗܝ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܒܵܬܪ ܕܪܝܼܩ ܠܹܗ ، ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܠܸܫܵܢܹܗ ،
ܘܚܝܼܪܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܬܘܼܢܸܚ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܸܬ݂ܦܲܬܲܚ ، “ ܕܝܼܠܵܗ̇ ” ܦܘܼܫ ܦܬܝܼܚܵܐ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹܐ ܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܸܪܝܵܐ ܐܸܣܘܼܪܵܐ ܕܠܸܫܵܢܹܗ ، ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ .
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܲܕܥܝܼ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܦܵܩܹܕ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܲܚܒܸܪܝܼ ܗܘܵܘ .
ܪܵܒܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ، ܚܲܪ̈ܫܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܕܫܵܡܥܝܼ ، ܘܠܲܥܠܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ . “
ܡܪܩܘܣ 8
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ . ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܪܲܚܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܘܼܪܩܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܘܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ .
” ܐܸܢ ܫܲܕܪܸܢܗܘܿܢ ܟܦܝܼܢܹܐ ܠܒܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܒܸܬ ܫܲܡܫܸܡܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪܸܚܩܵܐ ܐܬܝܼܹܐ ܝܢܵܐ . “
ܘܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܡܵܨܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܡܲܣܒܸܥ ܒܠܲܚܡܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ؟ “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܡܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܫܲܒ݂ܥܵܐ . “
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ ܠܸܬܝܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ . ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ، ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ . ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܟܸܢܫܵܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ . ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܒܘܼܪܟ݂ܵܝ ܠܹܗ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܟܸܢܫܵܐ .
ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܙܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ، ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܩܘܼܦܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ . ܘܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܓܵܡܝܼ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܕܲܠܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ܕܓ̰ܲܪܒܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ . ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܡܲܚܙܹܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܬܘܼܢܸܚ ܠܹܗ ܒܪܘܼܚܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ؟ ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ . “
ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܹܗ ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܓܵܡܝܼ ܡܸܢܕܪܸܫ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܡܘܼܢܫܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܫܵܩܠܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡܵܝܗܝ ܠܲܚܡܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܚܙܹܝܡܘܼܢ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܚܡܝܼܪܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܕܗܹܪܘܿܕܸܣ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܩܝܼܠܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܠܲܚܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܲܚܡܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ، ܗܸܫ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܫܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟
” ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ، ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܫܡܵܥܵܐ . ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ؟
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܨܹܐ ܠܝܼ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܩܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ، ܟܡܵܐ ܩܘܼܦܹ̈ܐ ܕܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹܐ ܫܩܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܬܪܸܥܣܲܪ . “
” ܘܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܩܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ، ܟܡܵܐ ܣܵܠܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܫܩܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܫܲܒ݂ܥܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ؟ “
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܨܲܝܵܕܵܐ ، ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܣܸܡܝܵܐ ، ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܕܕܵܩܹܪ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܣܸܡܝܵܐ ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܵܬܵܐ ، ܘܪܝܼܩ ܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܐܸܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ .
ܘܗ̇ܘ ܚܝܼܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܥܲܠ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ، ܘܒܣܝܼܡ ܠܹܗ ܘܚܝܼܪܹܗ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܹܬ ܠܡܵܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܐܵܡܪܹܬ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܹܣܲܪܝܵܐ ܕܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܼܘܸܢ ؟ “
ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܹܠܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܩܸܪܹܗ : ” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܡܵܢܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܼܘܸܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ . “
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܩܲܒܸܠ ܪܵܒܵܐ ܚܲܫܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ . ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ .
ܘܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܐ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܪܹܗ ܘܚܝܼܪܹܗ ܒܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܡܘܼܢܟܸܣ ܠܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܪܚܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܣܵܛܵܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ . “
ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܵܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ، ܣܵܪܹܒ݂ ܓܵܢܹܗ ، ܘܫܵܩܹܠ ܙܩܝܼܦܹܗ ، ܘܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ،
” ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܦܲܪܸܩ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ . ܘܡ̇ܢ ܕܛܲܠܸܩ ܓܵܢܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܘܒܘܼܬ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܠܵܗ̇ ،
” ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܩܵܢܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܢܹܗ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ؟
” ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܒܵܕܵܠ ܕܓܵܢܹܗ ؟
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܢܵܟܹܦ ܒܝܼܝܼ ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܚܲܛܵܝܬܵܐ ܘܓܲܝܵܪܬܵܐ ، ܐܘܼܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܢܵܟܹܦ ܒܝܼܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܥܲܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ . “
ܡܪܩܘܣ 9
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܬ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܠܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ܗܲܠ ܕܚܵܙܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ . “
ܒܵܬܪ ܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܡܘܼܐܣܩܵܝ ܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ . ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܚܠܸܦܵܐ ܩܲܕܡܵܝܗܝ .
ܘܡܘܼܒܪܸܩ ܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܘܡܘܼܚܘܸܪܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܲܚܘܸܪܵܢܵܐ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܠܡܲܚܘܘܼܪܹܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܲܚ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܬܠܵܬ ܡܛܲܠܠܹ̈ܐ ، ܚܕܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ، ܘܚܕܵܐ ܩܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ، ܘܚܕܵܐ ܩܵܐ ܐܹܠܝܼܵܐ . “
ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܓܵܘ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܝܗܘܵܘ .
ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܩܵܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܢܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܐܸܠܹܗ ܫܡܹܥܡܘܼܢ . “
ܘܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܚܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܘܟܲܕ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ، ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܲܠ ܕܩܵܐܹܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܓܵܘ ܠܸܒܵܝܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܥܢܵܝܵܐ ܕܩܵܐܹܡ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ؟
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܬܹܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܹܠܝܼܵܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܗܲܕܸܪ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܲܫܵܐ ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ؟
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܘܼܦ ܐܹܠܝܼܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܗܘܿܢ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ . “
ܟܲܕ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ ، ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ، ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܝܼ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܠܲܥܠܹܐ ،
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܠܹܗ ، ܟܹܐ ܪܲܦܝܵܐ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ، ܘܟܹܐ ܓܲܒܓܸܒ ܦܘܼܡܹܗ ، ܘܚܲܪܚܸܟ̰ܝܼ ܟܹܟܘܼ̈ܗܝ ، ܘܟܹܐ ܒܵܪܹܙ . ܛܠܝܼܒ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܦܲܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܪܘܼܚܵܐ ܡܸܢܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܝܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ، ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܛܵܥܢܹܢ ܝܘܼܩܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܝܼ . “
ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ، ܪܘܼܦܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܪܒܘܼܛܹܐ ، ܘܓܘܼܒܓܸܒ ܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܒܵܒܘܼܗܝ : ” ܐܵܗܵܐ ܟܡܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܠܕ݇ܘܼܬܹܗ .
” ܘܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܪܝܵܐ ܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܩܵܛܠܵܐ ܠܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܡܸܢܕܝܼ ، ܗܲܝܸܪܲܢ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܗܲܡܸܢܸܬ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ . “
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܝܵܠܵܕ݇ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ، ܗܲܝܸܪ ܠܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܝܼ . “
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܵܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܘܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܪܘܼܚܵܐ ܚܲܪܫܬܵܐ ܘܠܲܥܠܹܐ ، ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܕܦܵܠܛܲܬܝ ܡܸܢܹܗ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܲܬܝ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܝܼܹܗ . “
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܪܘܼܚܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܪܘܼܦܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܘܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܵܐ ܗ̇ܘ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܲܢ ܐܲܚܢܲܢ ܕܦܲܠܛܲܚ ܡܸܢܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܗܵܐ ܓܸܢܣܵܐ ܠܹܐ ܦܵܠܹܛ ܐܸܠܵܐ ܒܨܵܘܡܵܐ ܘܒܨܠܘܿܬܵܐ . “
ܘܟܲܕ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ܘܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܐܢܵܫܵܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܒܸܬ ܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ . ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ، ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܙܵܘܕܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܘܟܲܕ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܗܵܘܹܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܗܵܘܹܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܠܟܠܵܝܗܝ . “
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܘܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ . ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܓܵܘ ܕܪ̈ܲܥܢܵܢܘܼܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܩܲܒܸܠ ܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ، ܐܸܠܝܼ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܐܸܠܝܼ ܩܲܒܸܠ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܐܸܠܵܐ ܠܡ̇ܢ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܟܠܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܬܒܝܼܥ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܡܲܟܠܹܝܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܚܲܕ ܕܥܵܒܹܕ ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠܝܼ .
” ܡ̇ܢ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ܠܓܹܒܲܢ ܝܼܠܹܗ .
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܫܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܵܣܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܣܵܒܵܒ ܝܼܬܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܛܵܠܹܩ ܦܘܼܪܥܵܢܹܗ .
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܚܛܹܐ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܝܼܝܼ ، ܨܦܵܝܝܼ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܬܸܠܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܕܐܸܪܚܹܐ ܒܩܕܵܠܹܗ ܘܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܒܝܵܡܵܐ .
” ܐܸܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܲܚܛܝܼܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܦܪܘܿܡ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܫܸܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܹܬ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܬܲܪܬܹܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܘܐܵܙܹܠ݇ܬ ܠܓܹܗܲܢܵܐ .
” ܐܲܝܟܵܐ ܕܬܸܘܸܠܥܬܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܡܵܝܬܵܐ ܘܢܘܼܪܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܟ̰ܵܡܹܥ .
” ܘܐܸܢ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܡܲܚܛܝܼܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܦܪܘܿܡ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܫܦܝܼܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܹܬ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܬܲܪܬܹܝ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܹܬ ܪܘܼܦܝܵܐ ܒܓܹܗܲܢܵܐ .
” ܐܲܝܟܵܐ ܕܬܸܘܸܠܥܬܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܡܵܝܬܵܐ ܘܢܘܼܪܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܟ̰ܵܡܹܥ .
” ܘܐܸܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܡܲܚܛܝܼܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܚܪܘܿܛ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܚܕܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܥܵܒ݂ܪܹܬ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܬܲܪܬܹܝ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܘܦܵܝܫܹܬ ܪܘܼܦܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܓܹܗܲܢܵܐ .
” ܐܲܝܟܵܐ ܕܬܸܘܸܠܥܬܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܡܵܝܬܵܐ ܘܢܘܼܪܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܟ̰ܵܡܹܥ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܚܲܕ ܒܢܘܼܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܠܸܚܵܐ ، ܘܟܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܒܡܸܠܚܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܠܸܚܵܐ .
” ܡܸܠܚܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܸܠܚܵܐ ܦܵܝܟܵܐ ، ܒܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܡܲܡܠܸܚܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ؟ ܗܵܘܝܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܠܚܵܐ ، ܘܚܹܝܡܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . “
ܡܪܩܘܣ 10
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ، ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܵܕܲܬ .
ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܠܓ̰ܲܪܘܼܒܹܗ ، ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܐܸܢ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܢܵܫܵܐ ܪܲܦܹܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܡܘܼܫܹܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܦܣܵܣܵܐ ܐܸܠܲܢ ܕܟܵܬܒܲܚ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܘܼܠܵܠܵܐ ܘܪܲܦܲܚ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܘܼܫܹܐ ܒܘܼܬ ܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܐܘܼܪܙܵܐ ܘܢܸܩܒ݂ܵܐ ܒܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܫܵܒܹܩ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܹܗ ܘܒܸܬ ܬܵܒܹܥ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ .
” ܘܬܸܪܘܵܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ،
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܙܘܼܘܸܓ ܠܹܗ ، ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܪܹܫ ܠܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܡܸܢܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܪܲܦܹܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܓܵܒܹܪ ܚܕܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܪܲܦܝܵܐ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܘܓܵܒ݂ܪܵܐ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ . “
ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܗܘܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܗܘܿܢ ܒܐܵܢܝܼ ܕܡܲܝܬܘܼܝܵܝ ܝܗܘܵܘ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܟܪܝܼܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܐܵܬܝܼ ܠܟܸܣܠܝܼ ܘܠܵܐ ܡܲܟܠܹܝܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܕܝܼܵܝܗܝ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܕܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܠܵܗ̇ ، ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘܘܼܗ̇ . “
ܘܫܩܝܼܠܵܝ ܠܹܗ ܓܵܘ ܕܪ̈ܲܥܢܵܢܘܼܗܝ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝ ܠܹܗ .
ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܘܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܕܝܵܪܬܹܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܩܪܵܝܝܼ ܝܘܸܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ؟ ܠܲܝܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ .
” ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ : ܠܵܐ ܙܵܢܹܝܬ ، ܠܵܐ ܓܵܢܒܹܬ ، ܠܵܐ ܩܵܛܠܹܬ ، ܠܵܐ ܝܵܗܒܹܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ، ܠܵܐ ܙܵܠܡܹܬ ، ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܢܛܝܼܪܵܝ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܝܵܠܕ݇ܘܼܬܝܼ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ . ܙܹܠ݇ ܙܲܒܸܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܘܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܣܝܼܡܬܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܫܩܘܿܠ ܙܩܝܼܦܘܼܟ݂ ܘܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܫܵܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܡܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ . ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ، ܟܡܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܥܘܼܬܪܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܒܘܼܫ ܦܫܝܼܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܘܼܡܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܵܐ ܒܢܸܩܒܵܐ ܕܚܡܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܥܵܒܹܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܹܝܠܵܝܗܝ : ” ܒܵܣ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܦܵܪܹܩ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܕ ܐܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܕ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܕܫܵܒܹܩ ܒܲܝܬܵܐ ، ܝܲܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܲܢ ܚܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܒܵܒܵܐ ܝܲܢ ܝܸܡܵܐ ، ܝܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܲܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ، ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܘܒܘܼܬ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ،
” ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܲܕ ܒܡܵܐܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܘܚܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܝܸܡܵܬܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܘܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ، ܥܲܡ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ، ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
” ܪܵܒܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ، ܘܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ . “
ܟܲܕ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܲܕܡܵܝܗܝ ، ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܙܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗܘܵܘ ܒܵܬܪܹܗ . ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܠܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܩܲܘܸܡ ܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܝܘܲܚ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܣܵܦܪܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܕܵܝܢܝܼ ܠܹܗ ܠܡܵܘܬܵܐ ܘܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ،
” ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܒܝܼܹܗ ܘܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ܘܪܵܝܩܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ . ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܒܵܥܲܚ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ ܐܸܠܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܲܚ ܡܸܢܘܼܟ݂ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܵܥܲܚ ܕܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ܝܵܬܹܒ݂ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܘܼܟ݂ ، ܒܚܸܩܪܘܼܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ . ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܟܵܣܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܵܬܹܢܹܗ ، ܘܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܦܵܝܫܹܢ ܥܡܝܼܕܵܐ ، ܥܵܡܕܝܼܬܘܿܢ ؟ “
ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܹܐ ، ܟܹܐ ܡܵܨܲܚ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܵܣܵܐ ܕܫܵܬܹܢܹܗ ܒܸܬ ܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ، ܘܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܦܵܝܫܹܢ ܥܡܝܼܕܵܐ ، ܒܸܬ ܥܵܡܕܝܼܬܘܿܢ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܝܬܵܒ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܝܼ ܘܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܝܼ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܢܵܐ ܝܵܗܒܹܢܵܗ̇ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ܩܵܬܵܝܗܝ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܥܸܣܪܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܟܪܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܫܒ݂ܝܼ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܵܪܘܼܬܵܐ ، ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ؟
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܘܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
” ܘܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܗܵܘܹܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬ ، ܐܸܠܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܵܒܹܕ ܚܸܠܡܲܬ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܕܝܵܗܒܹܠ ܓܵܢܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܪܵܒܵܐ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܚܲܕ ܣܸܡܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܛܝܼܡܲܝ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܛܝܼܡܲܝ ، ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܘܒܸܓܒ݂ܵܝܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܕܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܘܠܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ . “
ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܕܫܵܬܹܩ ܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ، ” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ . “
ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܡܲܝܬܝܼ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ . ܘܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܣܸܡܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܘܝܼ ܠܸܒܵܢܵܐ ، ܩܘܼܡ ، ܒܸܩܪܵܝܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ . “
ܘܗ̇ܘ ܣܸܡܝܵܐ ܪܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܣܸܡܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܚܵܙܹܝܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܙܹܠ݇ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ . “ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ .
ܡܪܩܘܣ 11
ܘܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܥܲܠ ܓܹܒܵܐ ܕܒܹܝܬ ܦܵܓܹ̈ܐ ܘܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ، ܠܟܸܣ ܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܵܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܓ̰ܲܥܫܵܐ ܐܣܝܼܪܵܐ ܕܗܸܫ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ . ܫܪܹܝܡܘܼܢ ܘܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ .
” ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܒܲܩܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ؟ ‘ ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ : ’ ܡܵܪܲܢ ܒܵܥܹܐ ܠܹܗ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܸܬ ܫܲܕܸܪܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . ‘ “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܓ̰ܲܥܫܵܐ ܐܣܝܼܪܵܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ، ܘܫܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܓ̰ܲܥܫܵܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܩܝܼܕܵܝ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ . ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܗܘܿܢ .
ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܲܥܫܵܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ، ܘܪܟܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝܼܫܘܿܥ .
ܪܵܒܵܐ ܫܲܘܝܼ ܗܘܵܘ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܵܪܡܝܼ ܗܘܵܘ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ، ܘܫܲܘܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܘܒܵܬܪܹܗ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܘܿܫܲܥܢܵܐ ، ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
” ܘܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܲܢ ܕܵܘܝܼܕ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܘܿܫܲܥܢܵܐ ܒܲܡܪ̈ܵܘܡܹܐ “
ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܚܝܼܪܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ܥܲܡ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ، ܟܦܝܼܢܹܗ ،
ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܛܲܪ̈ܦܹܐ . ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܛܲܪ̈ܦܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ . “ ܘܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ܝܗܘܵܘ ܘܙܲܒܘܼܢܹܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܕܨܲܪ̈ܵܦܹܐ ܘܟܘܼܪ̈ܣܝܼܹܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܙܲܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܝܵܘܢܹ̈ܐ .
ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܕܡܲܥܒܸܪ ܗܘܵܐ ܡܵܐܢܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ،
ܡܘܼܠܦܵܝ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܨܠܘܿܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ؟
ܘܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ، ܘܛܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܹܗ ܣܵܒܵܒ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܟܹܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܘܼܠܦܵܢܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܒܨܲܦܪܵܐ ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܒܪܝܼܙܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪܹܗ .
ܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܕܠܝܼܛ ܠܘܼܟ݂ ، ܒܪܝܼܙ ܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܐܵܡܹܪ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ : ’ ܦܘܼܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܘܪܘܼܦܝܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ، ‘ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܠܵܓ݂ܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܡܸܢ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܹܒ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܹܗ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ، ܘܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܕܒܸܬ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ، ܦܲܚܠܘܼܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܕܐܘܼܦ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܦܲܚܸܠ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܢܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܠܹܐ ܦܲܚܸܠ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܢܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . “
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܟܲܕ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ،
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢܹܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܒܲܩܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܒܘܼܩܵܪܵܐ . ܐܸܢ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ .
” ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ؟ ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܝܼ . “
ܐܵܢܝܼ ܬܘܼܚܡܸܢܗܘܿܢ ܓܵܘ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܲܢ : ’ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ؟ ‘
” ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “ ( ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ . )
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ . “
ܡܪܩܘܣ 12
ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܢܨܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܟܲܪܡܵܐ ، ܘܡܚܹܐ ܠܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ، ܘܚܦܝܼܪܹܗ ܓܵܘܹܗ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ، ܘܒܢܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘܹܗ ܒܘܼܪܓ̰ܵܐ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܣܵܦܵܪ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹܓܹܗ ܠܟܸܣ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܫܵܩܹܠ ܗܘܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪܡܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܣܦܝܼܩܵܐ .
” ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܚܲܕ ܪܹܓܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܠܗ̇ܘ ܕܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܪܹܝܫܹܗ ܘܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹܓܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܠܗ̇ܘ ܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ . ܘܠܪܵܒܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ، ܡܸܢܵܝܗܝ ܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܡܸܢܵܝܗܝ ܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ .
” ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܦܝܵܫܵܐ ܚܲܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ . ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܒܸܬ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܡ̣ܢ ܒܪܘܿܢܝܼ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܒܓܵܢܵܝܗܝ : ’ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܪܘܿܬܵܐ ، ܬܹܝܡܘܼܢ ܩܵܛܠܲܚ ܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܼܲܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ . ‘
” ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܪܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܟܲܪܡܵܐ . “
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܡܵܪܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ؟ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܘܒܸܬ ܩܵܛܹܠ ܠܐܵܢܝܼ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܟܲܪܡܵܐ ܠܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
” ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ :
” ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܘܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܲܝܢܲܢ̈ . “
ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܥܲܠܵܝܗܝ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ . ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ .
ܘܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܕܡܲܢܦܸܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ .
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ، ܘܠܹܐ ܬܲܚܡܸܢܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܬ ܡܲܫܦܸܪܵܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܦܸܬ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܗܒܲܚ ܟܸܣܦܵܐ ܕܪܹܝܫܵܐ ܩܵܐ ܩܹܣܲܪ ܝܲܢ ܠܵܐ ؟ ܝܵܗܒܲܚ ܝܲܢ ܠܵܐ ܝܵܗܒܲܚ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܡܲܫܦܲܪܬܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܓ̰ܲܪܘܼܒܝܼ ܝܬܘܿܢ ؟ ܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܝܼ ܚܲܕ ܕܝܼܢܵܪܵܐ ܕܚܵܙܹܢܹܗ . “
ܘܡܘܼܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܘܗ̇ܘ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܨܘܼܪܬܵܐ ، ܘܕܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܕܩܹܣܲܪ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܹܣܲܪ ܠܩܹܣܲܪ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . “ ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ .
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܡܘܼܫܹܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ، ܐܸܢ ܡܵܐܹܬ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܘܦܵܝܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܟܲܕ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܫܵܩܹܠ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܲܩܸܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ،
” ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ . ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܝܼܬ ܠܹܗ ، ܘܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝ ܓܒ݂ܝܼܪܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܡܝܼܬ ܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܬܠܵܬܵܐ .
” ܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝܗܝ ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܗܘܿܢ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ . ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܘܼܦ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ .
” ܒܩܝܵܡܬܵܐ ، ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝܗܝ ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܗܘܿܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܚܠܵܛܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
” ܣܵܒܵܒ ܒܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܠܹܐ ܓܵܒ݂ܪܝܼ ܘܠܹܐ ܡܲܓܒܸܪܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܝܢܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܣܲܢܝܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ‘ ؟
” ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܚܵܝܹ̈ܐ . ܐܲܚܬܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܒܸܚܠܵܛܵܐ ܝܬܘܿܢ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܫܡܝܼܥܵܝ ܠܹܗ ܒܸܕܪܵܫܵܐ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܕܨܦܵܝܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܠܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܝܢܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܕܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗ̇ܘ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ : ܫܡܹܥ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ .
” ܘܡܲܚܸܒܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܪܸܥܝܵܢܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ .
” ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܬܪܹܝ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܐܸܠܹܗ ، ܕܡܲܚܸܒܸܬ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܣܵܦܪܵܐ : ” ܨܦܵܝܝܼ ܪܲܒܝܼ ، ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܘܼܟ݂ ، ܕܚܲܕ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܲܝܬ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܹܗ ،
” ܘܕܡܲܚܸܒ ܠܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܚܝܼܵܠܹܗ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܪܸܥܝܵܢܹܗ ، ܘܕܡܲܚܸܒ ܠܫܒ݂ܵܒܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܓܵܢܹܗ ، ܐܵܗܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ . “
ܝܼܫܘܿܥ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܪܸܚܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “ ܘܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܹܗ ܙܵܘܕܵܐ ܠܒܲܩܘܼܪܹܗ .
ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܝܼܠܹܗ ؟
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܘܝܼܕ ܒܓܵܢܹܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ :
” ܐܸܢ ܕܵܘܝܼܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܩܪܵܝܹܗ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ؟ “ ܘܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܕܚܵܕܪܝܼ ܒܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܝܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ، ܘܡܲܚܸܒܝܼ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܵܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ،
” ܘܪܹܝܫܵܐ ܕܡܵܘܬܒܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܡܸܫܬܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ،
” ܘܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ، ܘܒܡܲܫܦܲܪܬܵܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼ ܨܠܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ . ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼ ܕܝܵܢܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ . “
ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ ، ܘܒܸܚܝܵܪܵܐ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܒܸܕܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ . ܘܪܵܒܵܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܡܸܣܟܹܢܬܵܐ ، ܘܕܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܬܪܹܝ ܦܘܼܠܣܹ̈ܐ .
ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܡܸܣܟܹܢܬܵܐ ܕܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܕܪܵܝܵܐ ܝܢܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܝܗܝ ܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܘܼܗ̇ ܕܪܹܐ ܠܵܗ̇ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ، ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܼܬܘܼܗ̇ . “
ܡܪܩܘܣ 13
ܟܲܕ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܚܙܝܼ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܐܲܢܹܐ ܒܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢܹܐ ܒܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ؟ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܣܬܝܼܪܵܐ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ، ܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ :
” ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ، ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܢܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ؟ “
ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
” ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܒܫܸܡܝܼ ܘܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ : ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ‘ ܘܒܸܬ ܡܲܚܠܸܛܝܼ ܠܪܵܒܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܘܚܲܒܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܗܵܘܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܠܵܡܵܐ .
” ܒܸܬ ܩܵܝܡܵܐ ܐܘܼܡܬܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܡܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܝܡܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܪ̈ܵܘܕܵܢܹܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܟܸܦܢܹ̈ܐ ܘܫܓ݂ܘܼܫܝܹ̈ܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ، ܘܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܡܵܚܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܩܲܕܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܒܸܬ ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܝܗܝ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܲܒܠܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܲܦܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ܕܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
” ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ، ܘܒܵܒܵܐ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ، ܘܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ܗܝ ܘܒܸܬ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܣܸܢܝܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܚܵܡܹܠ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܕܚܵܪܵܒܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܕܘܼܟܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ، ( ܗ̇ܘ ܕܩܵܪܹܐ ܦܲܪܡܹܐ ) ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕ ܥܵܪܩܝܼ ܠܛܘܼܪܵܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܐܓܵܪܹܐ ، ܠܵܐ ܨܵܠܹܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒܹܪ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ، ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܠܒܵܬܪܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ .
” ܘܵܝ ܠܒܛܝܼܢܹ̈ܐ ، ܘܠܡܲܡܸܨܵܢܹ̈ܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܪܵܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܸܬܘܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܘܝܼܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܹܗ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܕܒܸܪܝܵܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢܕܪܸܫ
” ܘܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܡܲܟܪܹܐ ܗܘܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܦܵܪܹܩ ܗܘܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ، ܡܘܼܟܪܹܐ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ” ܗܵܐ ’ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ‘ ܝܲܢ ’ ܬܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ، ‘ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ، ܕܡܲܚܠܸܛܝܼ ܐܸܢ ܡܵܨܝܵܐ ܐܘܼܦ ܠܓܘܼܒܝܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ، ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
” ܘܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗ̇ܘ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ، ܫܸܡܫܵܐ ܒܸܬ ܚܲܫܟܸܢ ، ܘܣܲܗܪܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܒܲܗܪܹܗ ،
” ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܒܸܬ ܢܵܦܠܝܼ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܫܥܸܫܹܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܢܵܢܵܐ ܥܲܡ ܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܚܸܩܪܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܫܲܕܸܪ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܘܒܸܬ ܓ̰ܲܡܸܥ ܠܓܘܼܒܝܘܼ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܡܲܪܙܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܗܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܝܠܘܿܦܘܼܢ ܡܲܬܠܵܐ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܪܵܟܟ݂ܝܼ ܦܲܥܘܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܒܲܪܛܸܢܝܼ ܛܲܪ̈ܦܘܼܗܝ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܩܲܝܛܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܒܹܗܘܵܝܵܐ ، ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ، ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܐܵܗܵܐ ܕܵܘܪܵܐ ܗܲܠ ܕܗܵܘܝܼ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ .
” ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܒܘܼܬ ܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ ، ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ .
” ܚܙܹܝܡܘܼܢ ، ܪܥܘܿܫܘܼܢ ، ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ .
” ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܣܵܦܵܪ : ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܪܥܝܼܫܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ، ܒܪܲܡܫܵܐ ܝܲܢ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܝܲܢ ܒܩܪܵܝܬܵܐ ܕܩܵܪܘܿܝܵܐ ܝܲܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ،
” ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܐܵܬܹܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܝܼܟܹܐ .
” ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ . “
ܡܪܩܘܣ 14
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܪܹܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܵܐ ܒܥܹܐܕܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ . “
ܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܓܸܪܒ݂ܵܢܵܐ ، ܘܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ܫܵܛܝܼܦܬܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܕܢܵܪܕܝܼܢ ܪܹܝܫܵܝܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܦܬܝܼܚܵܐ ܠܵܗ̇ ܫܵܛܝܼܦܬܵܐ ܘܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܵܗ̇ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠ ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܟܪܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ؟
” ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܙܘܼܒܢܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ ܘܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، “ ܘܛܲܪܛܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܵܗ̇ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܡܲܠܝܘܼܨܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܘܼܗ̇ ؟ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ .
” ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܨܹܐ ܠܵܗ̇ . ܐܲܝܟ݂ ܠܩܒ݂ܵܪܬܝܼ ܡܫܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ، ܠܕܟ݂ܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܣܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡܹܗ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܙܘܼܙܹ̈ܐ . ܘܗ̇ܘ ܛܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܒܵܬܪ ܦܸܪܣܲܬ ܠܣܲܦܘܼܝܹܗ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܦܹܐܪܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܗܲܕܪܲܚ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܕܘܼܟܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ؟ “
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܒܸܬ ܬܵܦܹܩ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܛܥܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ . ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܵܬܪܹܗ .
” ܘܠܐܲܝܟܵܐ ܕܥܵܒܹܪ ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ : ’ ܪܲܒܝܼܲܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢ ܦܸܨܚܵܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܝܼ̈ ؟ ‘
” ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܸܠܝܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܫܘܼܘܝܼܬܵܐ ܘܗܘܼܕܸܪܬܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܗܲܕܪܘܼܢ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܗܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܦܸܨܚܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܘܟܲܕ ܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܠܝܼ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܦܫܵܡܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܒܚܲܕ : ” ܩܵܡܘܿ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܕܒܸܛܡܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܡܵܐܢܵܐ .
” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܒܐܝܼܕܹܗ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ . ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܗܘܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ . “
ܘܟܲܕ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܲܚܡܵܐ ، ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ، ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܝܼ . “
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܟܵܣܵܐ ، ܘܫܘܼܟܸܪܹܗ ، ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܫܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܟܠܵܝܗܝ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܗܵܐ ܕܸܡܝܼ ܝܠܹܗ ܕܘܲܥܕܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ،
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܬܹܝܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܓܸܦܬܵܐ ܗܲܠ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܵܬܹܢܵܗ̇ ܚܲܕܬܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ، ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܵܝܡܹܢ ، ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܠܝܼܠܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܟܠܵܝܗܝ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܘܼܟ݂ ، ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܹܢܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܸܕܝܘܿܡ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܬܲܪܬܹܝ ܓܵܗܹ̈ܐ ܩܵܪܹܐ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ، ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܬ ܠܝܼ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܡܲܙܝܸܕ ܗܘܵܐ ܠܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܝܬܹܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ، ܠܹܐ ܣܵܪܒܹܢܘܼܟ݂ . “ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܟܠܵܝܗܝ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܓܲܕܣܹܡܵܢ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܘܨܲܠܹܝܢ ܨܠܘܿܬܵܐ . “
ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܦܫܵܡܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܥܵܘܩܵܢܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܦܫܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ . ܦܘܼܫܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ . “
ܘܪܚܝܼܩ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܕܐܸܢ ܡܵܨܝܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܡܸܢܹܗ ܐܵܗܵܐ ܣܵܥܲܬ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܒܵܐ ، ܒܵܒܝܼ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡܵܨܹܝܬ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ، ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܝܼ ܐܵܗܵܐ ܟܵܣܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ . “
ܘܕܝܼܪܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܕܡܝܼܟܹܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܗܘܵܐ ܫܵܗܲܪܬܵܐ ܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ؟
” ܪܥܘܿܫܘܼܢ ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ . ܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܒܵܥܝܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܙܲܒܘܼܢ ܝܼܠܹܗ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ܡܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܝ ܓܵܗܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
ܘܕܝܼܪܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܕܡܝܼܟܹܐ ܣܵܒܵܒ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܝܘܼܩܪܸܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܫܸܢܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܐܸܠܹܗ .
ܘܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܡܘܿܟ݂ܘܼܢ ܘܡܲܢܝܸܚܘܼܢ ، ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܚܲܪܬܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ . ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ .
” ܩܘܼܡܘܼܢ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ، ܗܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܗ̇ܘ ܕܣܲܦܹܐ ܠܝܼ . “
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܘܥܲܡܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ ܘܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫܹܐ ܫܘܼܕܪܹܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ .
ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܲܦܝܵܢܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗ̇ܘ ܕܢܵܫܩܹܢܹܗ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ . ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܘܠܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܗܸܫܝܲܪܘܼܬܵܐ . “
ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܣܲܦܝܵܢܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܪܲܒܝܼ ، “ ܘܢܫܝܼܩ ܠܹܗ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܓܪܝܼܫ ܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܘܡܚܹܐ ܠܹܗ ܠܪܹܓܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪܝܼܡܵܐ ܠܹܗ ܢܵܬܹܗ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܝܟ݂ ܕܥܲܠ ܓܲܝܵܣܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ ܘܒܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ؟
” ܟܠ ܝܘܿܡ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ . ܐܸܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܥܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܘܚܲܕ ܥܠܲܝܡܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ، ܕܸܪܝܵܐ ܟܸܬܲܢ ܠܦܲܓ݂ܪܹܗ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ . ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܓ̰ܘܼܠܵܐ ܕܟܸܬܲܢ ܘܥܪܝܼܩ ܠܹܗ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ .
ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܘܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ .
ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܗܲܠ ܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܡ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܒܸܫܚܵܢܵܐ ܩܲܕܡ ܢܘܼܪܵܐ .
ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܛܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܲܡܝܸܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ .
ܪܵܒܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܗܕܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ .
ܘܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ :
” ܐܲܚܢܲܢ ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܬܵܠܚܹܢܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܒܵܢܹܝܢ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ . ‘ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܵܗ̇ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ، ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ ܠܐܲܢܹܐ ܕܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܫܬܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ . ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ . ܘܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܘܒܹܐܬܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܢܵܢܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ . “
ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܟ̰ܘܼܢܟ̰ܸܪܹܗ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܘܲܚ ܠܣܵܗܕܹ̈ܐ ؟
” ܗܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܓܘܼܕܵܦܵܐ . ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܟܠܵܝܗܝ ܕܝܼܢܗܘܿܢ ܕܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܘܬܵܐ .
ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܪܵܩܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܟܘܼܣܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܵܬܹܗ ، ܘܩܲܪܦܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܢܲܒܝܼ . “ ܘܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܒܟ̰ܲܦܘܼܠܹ̈ܐ .
ܘܟܲܕ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܬܸܚܬ ܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܚܵܡܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ،
ܘܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܟܲܕ ܒܸܫܚܵܢܵܐ . ܚܝܼܪܵܗ̇ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܘܠܵܐ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܲܬܝ . “ ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܠܨܘܼܦܵܐ ، ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܩܵܪܘܿܝܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܝ ܚܵܡܬܵܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܘ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܠܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܪܸܫ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ . ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܘܸܬ ، ܘܐܘܼܦ ܓܠܝܼܠܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܡܙܲܡܬܘܼܟ݂ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܚܪܘܼܡܹܐ ܘܠܸܡܝܵܝܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ . ܘܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܵܪܹܐ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ܬܲܪܬܹܝ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܬ ܠܝܼ ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ . “ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ .
ܡܪܩܘܣ 15
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ، ܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܥܲܡ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܟܠܹܗ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ، ܘܐܣܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܦܝܼܠܵܛܘܿܣ .
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܐܡܝܼܪܘܼܟ݂ . “
ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܩܵܒ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ ، ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܟܡܵܐ ܒܸܩܒ݂ܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ .
ܒܟܠ ܥܹܐܕܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܵܕܲܬ ܕܫܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܚܲܕ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܝܼ ܛܵܠܒܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܫܸܡܹܗ ܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܒܩܸܛܠܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ .
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܛܠܵܒܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܥܝܵܕܵܐܝܼܬ .
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܫܵܪܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܡ̣ܢ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܚܘܼܦܸܛ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܒܲܪ ܐܲܒܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܒܸܩܪܵܝܹܗ ܝܬܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܙܩܘܿܦ ܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ؟ “ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܙܩܘܿܦ ܠܹܗ . “
ܘܒܥܹܐ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܸܢܫܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ . ܫܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܕܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܚܝܵܐ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܦܪܵܛܘܿܪܝܼܢ ܘܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܣܝܼܥܬܵܐ .
ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ، ܘܓܕܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܪܹܝܫܹܗ .
ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “
ܘܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܒܙܹܠܵܐ ܥܲܠ ܪܹܝܫܹܗ ، ܘܪܵܝܩܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܒܵܪܟܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠ ܒܸܪ̈ܟܵܟܵܝܗܝ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ، ܘܣܵܓ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܡܘܼܣܚܸܪܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܫܘܼܠܸܚ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ، ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ .
ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܩܸܘܪܝܼܢܵܝܵܐ ، ܫܸܡܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܒܵܒܵܐ ܕܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܘܿܣ ܘܕܪܘܼܦܘܿܣ ، ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ . ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܚܪܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܛܵܥܹܢ ܗܘܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܵܓ݂ܘܿܠܬܵܐ ، ܕܘܼܟܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܘܼܫܸܩܬܵܐ ” ܕܘܼܟܵܐ ܕܩܲܪܩܲܦܬܵܐ . “
ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ، ܚܒ݂ܝܼܛܵܐ ܒܡܘܼܪܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܫܬܹܐ ܠܹܗ .
ܘܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܦܘܼܠܸܥ ܠܗܘܿܢ ܠܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ܒܕܪܵܝܬܵܐ ܕܦܸܫܟܹ̈ܐ ، ܟܠ ܚܲܕ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ .
ܣܵܥܲܬ ܕܬܫܲܥ ܝܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܙܩܝܼܦܵܐ .
ܘܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܡܵܘܬܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “
ܘܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܹܗ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܥܲܡ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ . “
ܘܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܕܦܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܫܵܥܫܝܼ ܗܘܵܘ ܪܹ̈ܝܫܵܝܗܝ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܝܵܐ ܣܵܬܪܵܢܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܘܒܵܢܝܵܢܹܗ ܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ،
” ܦܲܨܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܨܠܝܼ ܡ̣ܢ ܙܩܝܼܦܵܐ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܓܵܚܟܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܥܲܡ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܘܼܪܸܩ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܢܹܗ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܵܗ̇ .
” ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܨܵܠܹܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܙܩܝܼܦܵܐ ܕܚܵܙܲܚ ܘܗܲܡܸܢܲܚ ܒܝܼܹܗ . “ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܙܩܝܼܦܹܐ ܥܲܡܹܗ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ .
ܘܒܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܹܝܠܝ ܐܹܝܠܝ ، ܠܡܵܢܵܐ ܫܒܲܩܬܵܢܝ ؟ “ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܘܼܫܸܩܬܵܐ : ” ܐܲܠܵܗܝܼ ، ܐܲܠܵܗܝܼ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܼܟ݂ ؟ “
ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܘܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܡܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܣܦܘܼܓܵܐ ܚܲܠܵܐ
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܹܗ .
ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܪܝܼܛܵܐ ܠܬܪܹܝ ܣܵܗܡܹ̈ܐ ، ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ܘܗܲܠ ܠܬܸܚܬ .
ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ . “
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ . ܡܸܢܵܝܗܝ ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ، ܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܕܝܘܿܣܹܐ ، ܘܫܵܠܘܿܡ ،
ܐܲܝܢܝܼ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗ̇ܘ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܹܗ . ܘܪܵܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܝܼܗܘܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܲܕܲܪܬܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܲܒܬܵܐ ،
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ، ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܬܵܐ ، ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ، ܕܒܓܵܢܹܗ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܹܗ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܟܸܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ . ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܪܲܒ ܡܵܐܐ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܕܐܸܢ ܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܡ̣ܢ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܝܵܘܣܸܦ .
ܘܙܒ݂ܝܼܢܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܟܸܬܲܢ ، ܘܡܘܼܨܠܹܐ ܠܹܗ ܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܟܘܼܪܡܸܟ݂ ܠܹܗ ܒܟܸܬܲܢ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܢܩܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܩܵܝܵܐ ، ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܵܐ ،
ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ، ܘܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܵܐ ܕܝܘܿܣܹܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ .
ܡܪܩܘܣ 16
ܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܵܗ̇ ܫܲܒܬܵܐ ، ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ܘܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܘܫܵܠܘܿܡ ، ܙܒ݂ܝܼܢܗܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܘܡܵܫܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܕܚܲܕ݇ܒܫܵܒܵܐ ، ܒܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ .
ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܵܢܵܝܗܝ : ” ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܲܚܕܸܪ ܐܸܠܲܢ ܠܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܝܼܪܗܘܿܢ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܹܐܦܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܡܘܼܚܕܸܪܵܐ .
ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܠܲܝܡܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ، ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܠܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܩܝܼܦܵܐ . ܩܝܼܡ ܠܹܗ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . ܚܙܹܝܡܘܼܢ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܕܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܠܝܼܠܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܒܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܘܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ، ܘܠܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ .
ܒܨܲܦܪܵܐ ܕܚܲܕ݇ܒܫܵܒܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܛܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܘܗ̇ܝ ܐܙܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܠܐܵܢܝܼ ܕܗܘܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ، ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܥܙܝܼ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ، ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܬܪܹܝ ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ، ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܠܚܕܵܐ ܡܵܬܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܚܒܸܪܗܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܘܐܘܼܦ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ .
ܒܚܲܪܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܚܲܕܸܥܣܲܪ ܟܲܕ ܝܬܝܼܒܹܐ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ، ܘܠܝܼܡܵܝ ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ܘܠܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܝܼܡܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ܘܡܲܟܪܸܙܘܼܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܸܢ ܘܥܵܡܹܕ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ ، ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܗܲܡܸܢ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ،
” ܘܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ : ܒܸܬ ܦܲܠܛܝܼ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܒܫܸܡܝܼ ، ܘܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ ،
” ܒܸܬ ܫܵܩܠܝܼ ܚܘܼܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܐܸܢ ܣܲܡܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܫܵܬܝܼ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܚܲܙܕܸܓ ܠܗܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܥܲܠ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܘܒܸܬ ܒܵܣܡܝܼ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܐܣܩܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ، ܘܡܵܪܲܢ ܟܹܐ ܗܲܝܸܪ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܘܡܲܩܘܹܐ ܗܘܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝ̈ܗܝ ܒܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ .
ܠܘܩܐ 1
ܪܵܒܵܐ ܓ̰ܘܼܪܸܒ ܠܗܘܿܢ ܠܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܬܲܫܥܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܫܘܼܪܸܪܹܐ ܓܵܘܲܢ ،
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܘܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ ܝܼܗܘܵܘ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܨܘܼܚܨܹܐ ܠܝܼ ܚܲܬܝܼܬܵܐܝܼܬ ، ܘܚܘܼܦܸܛ ܠܝܼ ܕܟܵܬܒܹܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܪܹܐܙܵܐ ، ܝܵܐ ܢܲܨܝܼܚܵܐ ܬܹܐܘܿܦܝܼܠܵܐ .
ܕܝܵܕܥܹܬ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܘܼܟ݂ ܬܘܼܠܡܸܕܵܐ .
ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܟܵܗܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܙܟܲܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܪܓ݂ܵܐ ܕܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ، ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ، ܫܸܡܘܼܗ̇ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ .
ܬܸܪܘܵܝ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܒܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܘܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܥܩܲܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܬܸܪܘܵܝ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܒܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܙܟܲܪܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܟ݂ܣܵܐ ܕܟܵܗܢܘܼܬܹܗ ،
ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܪܹܐܙܵܐ ܕܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܕܡܲܩܸܕ ܒܸܣܡܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܒܲܕܲܪ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܡܲܩܲܕܬܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ .
ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܙܟܲܪܝܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܟܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ .
ܘܫܓ݂ܝܼܫ ܠܹܗ ܙܟܲܪܝܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ܙܟܲܪܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܨܠܘܿܬܘܼܟ݂ ، ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܒܸܬ ܗܲܨܠܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܪܹܝܬ ܫܸܡܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ .
” ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܦܨܵܚܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܚܵܕܝܼ ܒܡܵܘܠܵܕܹܗ .
” ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܩܲܕܡ ܡܵܪܝܵܐ . ܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܫܵܬܹܐ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܗܸܫ ܗ̇ܘ ܒܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܝܸܡܹܗ .
” ܒܸܬ ܡܲܕܸܪ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܸܣ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܗܝ .
” ܘܒܸܬ ܚܵܕܹܪ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܕܡܲܕܸܪ ܠܸܒܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܒܸܬ ܡܲܕܸܪܗܘܿܢ ܠܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܗܲܕܸܪ ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܙܟܲܪܝܵܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܝܵܕܥܹܢ ܐܵܗܵܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܒܲܟ݂ܬܝܼ ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܫܸܢܹ̈ܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܓܲܒ݂ܪܝܼܹܠ ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܝܢ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܫܘܼܕܪܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ، ܘܡܲܫܚܸܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܲܢܹܐ .
” ܘܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬ ܫܬܝܼܩܵܐ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܗܵܘܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ، ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܒܥܕܵܢܵܝܗܝ . “
ܘܥܲܡܵܐ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܙܟܲܪܝܵܐ ، ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܕܥܘܼܪܩܸܠ ܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܙܟܲܪܝܵܐ ، ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܘܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܚܸܙܘܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܒܪܸܡܙܵܐ ܪܵܡܹܙ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܠܲܥܠܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܲܬܹܗ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ .
ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܛܝܼܢܵܗ̇ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ، ܘܛܘܼܫܝܵܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗ̇ ܚܲܡܫܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ، ܘܐܵܡܪܵܐ ܗܘܵܐ :
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ، ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܝܼ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܵܘܡܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “
ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܲܒ݂ܪܝܼܹܠ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ، ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܢܵܨܪܲܬ ،
ܠܟܸܣ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ، ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ، ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܬܘܼܠܬܵܐ ܡܲܪܝܲܡ .
ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܟܸܣܠܘܼܗ̇ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܡܠܝܼܬܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ، ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ، ܝܵܐ ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ . “
ܗ̇ܝ ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܘܚܵܫܒ݂ܵܐ ܗܘܵܐ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܠܵܡܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܡܲܪܝܲܡ ، ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܵܟ݂ܝ ܫܵܦܵܩܲܬ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܗܵܐ ܒܸܬ ܒܵܛܢܲܬܝ ، ܘܒܸܬ ܗܲܨܠܲܬܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܪܝܲܬܝ ܫܸܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
” ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ،
” ܘܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ، ܘܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܬܝܵܡܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܟܲܕ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܝܘܵܢ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ، ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܸܬ ܫܵܪܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ .
” ܘܗܵܐ ܐܘܼܦ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܚܸܙܡܵܟ݂ܝ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ، ܘܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܥܩܲܪܬܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܣܩܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܚܸܕܲܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ . ܫܒ݂ܘܿܩ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ . “ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܘܼܗ̇ .
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ، ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ .
ܘܥܒ݂ܝܼܪܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ، ܘܕܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܹܠܝܼܫܒܲܥ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܫܠܵܡܵܐ ܕܡܲܪܝܲܡ ، ܓ̰ܘܝܼܓ̰ ܠܹܗ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܒܟܹܪ݇ܣܘܼܗ̇ ، ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܠܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܵܗ̇ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܠܡܲܪܝܲܡ : ” ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܓܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܹܪ݇ܣܵܟ݂ܝ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ، ܕܝܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܐܵܬܝܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ؟
” ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܟ݂ܝ ، ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܓ̰ܘܝܼܓ̰ ܠܹܗ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܒܟܹܪ݇ܣܝܼ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܸܢܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܬܲܡܸܡ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗ̇ . “
ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ :
ܘܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܝܼ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܝܼ ،
” ܣܵܒܵܒ ܕܚܝܼܪܹܗ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܸܕܲܡܬܹܗ ، ܘܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܒܸܬ ܩܵܪܝܼ ܠܝܼ ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ،
” ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ،
” ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܕܵܘܪܵܐ ܠܕܵܘܪܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܹܗ .
” ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܓܲܒܵܪܘܼܬܵܐ ܒܕܪܲܥܢܹܗ ، ܘܒܘܼܪܒܸܙ ܠܹܗ ܠܫܲܒ݂ܗܸܪ̈ܵܢܹܐ ܒܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܝܗܝ .
” ܡܘܼܢܦܸܠ ܠܹܗ ܠܓܲܒܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪ̈ܣܝܼܵܝܗܝ ، ܘܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ .
” ܡܘܼܣܒܸܥ ܠܹܗ ܠܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܒܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ، ܘܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܣܦܝܼܩܹܐ .
” ܗܘܼܝܸܪܹܗ ܠܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܹܓܹܗ ܟܲܕ ܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ،
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܲܢ̈ ، ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗܝ ܠܥܵܠܲܡ . “
ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܠܟܸܣ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ، ܘܕܝܼܪܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܘܼܗ̇ .
ܘܡܛܹܐ ܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܗܲܨܠܵܐ ܗܘܵܐ ܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ، ܘܝܠܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ .
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܗ̇ ܘܚܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗ̇ ܕܡܘܼܙܝܸܕ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܘܼܗ̇ ، ܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܘܼܗ̇ .
ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܸܓܙܵܪܵܐ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ، ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܙܟܲܪܝܵܐ ، ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܸܡܹܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܠܲܝܬ ܐܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܚܸܙܡܵܢܵܟ݂ܝ̈ ܒܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ . “
ܘܪܡܝܼܙ ܠܗܘܿܢ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܕܡܲܕܸܥ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܐ ܕܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ .
ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܠܘܼܚܵܐ ، ܘܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܝܼܠܹܗ ܫܸܡܹܗ . “ ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ .
ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ ܘܫܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܫܵܢܹܗ ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ ، ܘܐܲܢܹܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܗܘܼܡܙܸܡܹܐ ܒܟܠܹܗ ܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ؟ “ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝܗܘܵܐ .
ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܢܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܕܣܘܼܚܒܸܪܹܗ ܠܥܲܡܹܗ ، ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܪܹܓܹܗ ،
ܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ،
ܕܦܲܪܸܩ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܕܸܫ̃ܡܸܢܲܢ̈ ، ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܣܵܢܝܵܢܲܢ̈ .
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܒܵܒܵܘܵܬܲܢ̈ ، ܘܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܠܘܲܥܕܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ .
ܘܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܠܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܕܝܡܹܐ ܠܹܗ ܠܒܵܒܲܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ،
ܕܒܸܬ ܦܲܨܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܕܸܫ̃ܡܸܢܲܢ̈ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܹܗ ܕܠܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ،
ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܚܵܕܪܲܚ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܟܠܵܝܗܝ ܝܵܘܡܵܢܲܢ̈ .
ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ، ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܬ ܩܸܪܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܚܵܕܪܹܬ ܩܲܕܡ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܗܲܕܪܸܬ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ .
ܕܝܵܗܒܹܬ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ ،
ܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܚܢܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ، ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܒܸܬ ܫܵܪܹܐ ܥܲܠܲܢ ܙܪܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܘܡܵܐ ،
ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܘܒܛܸܠܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ، ܠܡܗܲܕܘܼܝܹܐ ܐܲܩܠܵܬܲܢ̈ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ . “
ܘܓܘܼܪܘܸܣ ܠܹܗ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ . ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܚܙܲܝܬܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܠܘܩܐ 2
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܓ݂ܘܼܣܛܘܿܣ ܩܹܣܲܪ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܬܸܒܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܡܲܟܬܲܒ݂ܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܩܸܘܪܝܼܢܘܿܣ ܝܼܗܘܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܒܣܘܼܪܝܼܵܐ .
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܕܡܲܟܬܸܒ݂ ܗܘܵܐ .
ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܝܵܘܣܸܦ ܡ̣ܢ ܢܵܨܪܲܬ ، ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܠܝܼܗܘܼܕ ، ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܘܫܲܪܒܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܝܼܗܘܵܐ .
ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܕܡܲܟܬܸܒ݂ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܥܲܡ ܡܲܪܝܲܡ ܛܠܝܼܒܬܹܗ ܟܲܕ ܗ̇ܝ ܒܛܝܼܢܬܵܐ .
ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܨܠܵܐ ܗܘܵܐ .
ܘܝܠܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܘܼܗ̇ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ، ܘܟܘܼܪܡܸܟ݂ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܒܲܢܕܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܒܐܘܼܪܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܕܘܼܟܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܵܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܫܸܪܝܹܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ، ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܒܲܕ̈ܠܹܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܥܲܠ ܦܸܣܩܵܝܗܝ .
ܘܗܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ، ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܗܪܸܢܵܗ̇ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ ، ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܗܵܐ ܡܲܫܚܘܼܕܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ .
” ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܦܵܪܘܿܩܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܝܵܐ .
” ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܟܘܼܪܡܸܟ݂ܵܐ ܒܒܲܢܕܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܒܐܘܼܪܹܐ . “
ܘܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܥܲܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܲܡܪ̈ܵܘܡܹܐ ، ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܘܣܲܒ݂ܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “
ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ، ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܗܲܠ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ، ܘܚܵܙܲܚ ܠܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܡ ܡܲܕܸܥ ܠܲܢ . “
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܪܝܲܡ ܘܠܝܵܘܣܸܦ ، ܘܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܒܐܘܼܪܹܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܡܘܼܕܸܥ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܡܝܼܪܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܪܝܲܡ ܢܵܛܪܵܐ ܗܘܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܬܲܚܡܸܢܵܐ ܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ ܒܠܸܒܘܼܗ̇ .
ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܟܲܕ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܘܡܲܐܣܘܼܩܹܐ ܫܘܼܒ݂ܚܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܬܡܵܢܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ، ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܸܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܒܛܝܼܢܵܐ ܒܟܹܪ݇ܣܵܐ .
ܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܟܲܝܬܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܡܘܼܐܣܸܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ :
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ :
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܫܸܡܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܐܢܵܫܵܐ ܟܹܐܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܘܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܡܵܘܬܵܐ ܗܲܠ ܕܚܵܙܹܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܡܗܘܼܕܝܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܦܩܝܼܕܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ܥܲܠ ܕܪ̈ܲܥܢܵܢܘܼܗܝ ، ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠ ܠܪܹܓܘܼܟ݂ ܒܫܠܵܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ،
ܣܵܒܵܒ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܝ̈ܢܝܼ ܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ،
ܗ̇ܘ ܕܗܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ،
ܒܲܗܪܵܐ ܕܒܲܗܪܸܢ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܚܸܩܪܵܐ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . “
ܝܵܘܣܸܦ ܘܡܲܪܝܲܡ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܐܲܢܹܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܡܝܼܪܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܒܘܼܪܟ݂ܵܝ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܹܗ ܕܝܵܠܵܕ݇ܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܢܦܵܠܬܵܐ ܘܩܝܵܡܬܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܠܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ،
” ܕܦܵܝܫܝܼ ܓܸܠܝܹܐ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܕܪܵܒܵܐ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܒܓܵܢܵܟ݂ܝ . “
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܕܵܐ ܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܚܲܢܵܐ ، ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܢܘܼܐܹܝܠ ، ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ، ܓܘܼܪܬܵܐ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ܘܚܝܹܐ ܠܵܗ̇ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܬܘܼܠܘܼܬܘܼܗ̇ .
ܗܘܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܬܡܵܢܝܼ ܘܐܲܪܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܘܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܒܨܵܘܡܵܐ ܘܒܨܠܘܿܬܵܐ ، ܘܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ،
ܐܘܼܦ ܗ̇ܝ ܟܠܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܵܗ̇ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܗܲܡܙܸܡܵܐ ܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ، ܠܢܵܨܪܲܬ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܝܗܝ .
ܘܝܵܠܵܕ݇ܐ ܓܘܼܪܘܸܣ ܠܹܗ ، ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ، ܘܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝܗܘܵܐ .
ܒܟܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܥܹܐܕܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܥܵܕܲܬ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܝܵܘܣܸܦ ܘܡܲܪܝܲܡ ، ܘܝܼܫܘܿܥ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܝܵܘܣܸܦ ܘܝܸܡܹܗ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܝܗܘܵܐ . ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ، ܘܛܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܓܵܘ ܚܸܙܡܵܢܵܝ̈ܗܝ ܘܓܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ،
ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܵܬܪܹܗ .
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ، ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܒܲܩܘܼܪܵܝ ܒܘܼܩܵܪܹ̈ܐ .
ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܒܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܘܒܓ̰ܘܼܘܵܒܘܼ̈ܗܝ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܘܝܸܡܹܗ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ . ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܝܸܡܹܗ : ” ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܲܢ ؟ ܐܵܢܵܐ ܘܒܵܒܘܼܟ݂ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܲܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܵܬܪܝܼ ؟ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܝܢ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܢܵܨܪܲܬ ، ܘܟܹܐ ܫܵܠܹܡ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܘܝܸܡܹܗ ܟܹܐ ܢܵܛܪܵܐ ܗܘܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܠܸܒܘܼܗ̇ .
ܘܝܼܫܘܿܥ ܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܩܵܘܡܬܵܐ ܘܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ، ܘܒܫܵܦܵܩܲܬ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܠܘܩܐ 3
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܝܼܗܘܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܛܹܒܲܪܝܼܘܿܣ ܩܹܣܲܪ ، ܘܦܵܢܛܝܼܘܿܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ܝܼܗܘܵܐ ، ܘܗܹܪܘܿܕܸܣ ܛܸܛܪܲܪܟܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܛܸܛܪܲܪܟܵܐ ܕܐܝܼܛܘܼܪܝܼܵܐ ܘܐܲܬܪܵܐ ܕܛܪܵܟ݂ܘܿܢܵܐ ، ܘܠܘܼܣܵܢܝܵܐ ܛܸܛܪܲܪܟܵܐ ܕܐܵܒ݂ܝܼܠܝܼܢܹܐ ،
ܘܒܥܕܵܢܵܐ ܕܚܲܢܵܢ ܘܩܲܝܵܦܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ، ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܠܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ، ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܡܝܼܕܹܐ ܘܬܲܘܸܒܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹܐ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܟܠܵܝܗܝ ܪ̈ܵܘܘܿܠܹܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܠܝܹܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹܐ ، ܦܟ̰ܝܼܠܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܘܕܘܼܟܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܫܬܵܐ .
” ܘܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ ܠܸܥܡܵܕܵܐ : ” ܙܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܵܟܸܕܢܹ̈ܐ ، ܡܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܵܐ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ؟
” ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܫܚܝܼ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ . ܠܵܐ ܫܲܪܹܝܬܘܿܢ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܐܲܚܢܲܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܘܲܚ ، ‘ ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡܲܩܸܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ .
” ܗܵܐ ܢܲܪܥܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܥܸܩܪܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ . ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܛܵܥܹܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܡܵܐ ܘܕܸܪܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܬܲܪܬܹܝ ܨܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ . “
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܡܝܼܕܹܐ ܒܝܼܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟ “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܩܝܼܕܹܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ . “
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼܬܘܿܢ ، ܘܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ . ܘܗܵܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܡܵܠܝܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܟܲܕ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ ܕܩܵܘܡܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܢܵܐ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܝܼ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܚܹܢ ܕܫܵܪܹܝܢ ܬܲܣܡܵܬܹ̈ܐ ܕܨܵܘܠܘܼ̈ܗܝ . ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܥܡܸܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܒܢܘܼܪܵܐ .
ܪܘܼܦ̮ܫܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܒܸܬ ܕܲܟܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܹܐܕܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ، ܘܚܸܛܹ̈ܐ ܒܸܬ ܟܲܦܸܫ ܠܗܘܿܢ ܒܐܲܢܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܕܠܹܐ ܟ̰ܵܡܹܥ . “
ܘܐܘܼܦ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܘܡܲܟܪܸܙ ܗܘܵܐ ܠܥܲܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܛܸܛܪܲܪܟܵܐ ܟܲܕ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܢܟܸܣܵܐ ܒܝܼܹܗ ܒܘܼܬ ܗܹܪܘܿܕܝܼܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܘܒܘܼܬ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ،
ܡܘܼܙܝܸܕ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ : ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܥܡܝܼܕ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ، ܐܘܼܦ ܝܼܫܘܿܥ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܡܝܼܕܵܐ . ܘܟܲܕ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹܐ ܫܡܲܝܹ̈ܐ .
ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܓܘܼܫܡܵܐ ܕܝܵܘܢܵܐ ، ܘܩܵܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܝܼ . “
ܘܝܼܫܘܿܥ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬܹܗ ، ܒܹܗܘܵܝܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܹܠܝܼ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܛܬܲܬ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܐܢܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܬܬܲܬܝܼܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܘܿܨ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܚܘܿܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܣܠܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܓܝܼ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܐܲܬ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܛܲܬ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܲܡܥܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܣܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܕܲܝ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܘܿܣܵܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܡܘܿܕܵܕ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܝܼܪ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܣܹܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܵܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܬܬܲܬ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܵܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܠܝܵܩܝܼܡ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܝܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܐܢܝܼ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܛܬܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܬܵܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܘܿܒ݂ܝܼܕ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܵܥܲܙ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܣܲܠܡܘܿܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܸܚܫܘܿܢ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܸܨܪܘܿܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܲܪܨ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܲܪܚ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܚܘܿܪ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܣܵܪܘܿܓ݂ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܪܥܘܿ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܵܠܵܓ݂ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܪ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܠܵܚ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܝܢܵܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܝܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܘܿܚ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܠܲܡܟ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܬܘܼܫܠܲܚ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܢܘܿܟ݂ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܪܕ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܝܢܵܢ ،
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܢܘܿܫ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܝܬ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܕܵܡ ، ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܠܘܩܐ 4
ܕܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ،
ܐܲܪܒܥܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ . ܠܵܐ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ، ܒܚܲܪܬܵܐ ܟܦܝܼܢܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ : ” ܐܸܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ، ܦܩܘܿܕ ܠܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܲܚܡܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܘܡܘܼܐܣܸܩ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ، ܘܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܸܠܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ، ܘܠܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܝܢ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ،
” ܐܸܢ ܟܵܝܦܹܬ ܘܣܵܓ݂ܕܹܬ ܐܸܠܝܼ ، ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܟܠܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ : ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܣܵܓ݂ܕܹܬ ، ܘܐܸܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܚܸܠܡܲܬ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܟܸܢܦܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ :
” ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܘܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܸܬ ܛܵܥܢܝܼ ܠܘܼܟ݂ ، ܕܠܵܐ ܬܲܪܩܸܠܵܐ ܒܟܹܐܦܵܐ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ : ܠܵܐ ܓ̰ܲܪܒܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ . “
ܘܟܲܕ ܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܓ̰ܘܼܪ̈ܵܒܘܼܗܝ ، ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܝܼܫܘܿܥ ܕܝܼܪܹܗ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܒܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܘܒܟܠܵܝܗܝ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ .
ܘܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܚܩܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܢܵܨܪܲܬ ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܓܘܼܪܘܸܣܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܵܕܲܬ ، ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܠܸܩܪܵܝܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ . ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܕܘܼܟܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܝܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܩܵܡ ܡܵܫܹܚ ܠܝܼ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܘܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܕܒܲܣܡܸܢ ܠܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ،
ܘܡܲܟܪܸܙܸܢ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܠܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܚܙܵܝܬܵܐ ܠܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܘܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܠܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ، ܘܡܲܟܪܸܙܸܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܩܘܼܒܸܠܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܟܪܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ، ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ . ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܚܵܝܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܕܝܘܿܡ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܨܦܵܝܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܘܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܕܦܵܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ، ܘܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ : ’ ܐܵܣܝܵܐ ܒܲܣܸܡ ܓܵܢܘܼܟ݂ . ‘ ܘܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܘܼܟ݂ ܒܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܘܼܦ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܡܵܬܘܼܟ݂ . ‘ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܲܝܬ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܩܘܼܒܠܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ .
” ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܪܵܒܵܐ ܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ܬܠܵܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܹܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܟܸܣ ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ ܐܹܠܝܼܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ، ܠܨܲܪܦܲܬ ܕܨܲܝܕܘܿܢ .
” ܘܪܵܒܵܐ ܓܸܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܢܲܥܡܵܢ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ . “
ܘܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܚܸܡܬܵܐ ܟܠܵܝܗܝ .
ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܒ݂ܝܼܢܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܝܗܝ ܒܢܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܕܪܲܦܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܠܬܸܚܬ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒܬܵܐ .
ܟܹܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܘܼܠܦܵܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܫܹܐܕܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ، ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܲܢ ، ܝܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ . ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܲܢ ، ܐܬܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܛܲܠܘܼܩܲܢ ؟ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ، ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܬܘܿܩ ܘܦܠܘܿܛ ܡܸܢܹܗ . “ ܘܪܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ، ܘܠܵܐ ܚܘܼܙܕܸܓ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ، ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܟܡܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ؟ ܒܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܠܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܘܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܢܵܐ . “
ܘܦܪܝܼܣ ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܒܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ .
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ . ܘܚܡܵܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܡܪܝܼܥܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܚܲܡܚܲܡܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ .
ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܸܠܸܠ ܡܸܢܘܼܗ̇ ، ܘܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܚܲܡܚܲܡܬܵܐ ܘܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܠܵܗ̇ . ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܕܥܵܒ݂ܕܵܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ .
ܘܒܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܘܼܬܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ . ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܒܘܼܣܡܵܝ ܠܹܗ .
ܐܘܼܦ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ ، ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܡܲܢܟܸܣ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܗܘܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܨܲܦܪܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ، ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܛܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܒܵܬܪܹܗ . ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܕܠܵܐ ܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܣܠܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܫܘܼܕܪܵܐ . “
ܘܟܹܐ ܡܲܟܪܸܙ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ .
ܠܘܩܐ 5
ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܓܹܢܹܣܲܪ ، ܘܓ̰ܡܝܼܥ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܲܪܬܹܝ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܦܠܝܼܛܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܘܚܲܠܘܼܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܲܪ̈ܕܵܝܗܝ .
ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܓܵܘܘܼܗ̇ . ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܕܪܲܚܩܸܢ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܪܙܵܐ ܠܓܵܘ ܝܵܡܵܐ . ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܟܸܢܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܡܝܼ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܛܪܹܝܡܘܼܢ ܓܵܡܝܼ ܠܕܘܼܟܵܐ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ، ܘܕܪܹܝܡܘܼܢ ܓܲܪܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܨܲܝܕܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܟܟ̰ܝܼܚ ܠܲܢ ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܕܵܪܹܝܢ ܠܓܲܪܕܵܐ . “
ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܓܲܪܕܵܐ ، ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܦܪܝܼܛ ܠܹܗ ܓܲܪܕܵܐ .
ܘܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܒܓܵܡܝܼ ܐܚܹܪܬܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܘܗܲܝܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ . ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܡܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܛܒܵܥܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܵܗܵܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܼ ܕܪܵܚܩܹܬ ܡܸܢܝܼ ، ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܣܵܒܵܒ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܥܲܠ ܨܲܝܕܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ܕܝܼܗܘܵܘ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܥܲܡ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ، ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬ ܒܸܨܝܵܕܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܬܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܠܡܲܪܙܵܐ ، ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܓܸܪܒ݂ܵܢܵܐ . ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ ، ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬ ، ܡܵܨܹܝܬ ܕܲܟܹܝܬ ܠܝܼ . “
ܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܦܘܼܫ ܕܸܟ݂ܝܵܐ . “ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܓܸܪܒܹܗ ܡܸܢܹܗ .
ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܵܡܪܹܬ ، ܐܸܠܵܐ ܙܹܠ݇ ܡܲܚܙܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܟܵܗܢܵܐ ، ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܒܘܼܬ ܕܲܟܲܝܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ، ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܝܗܝ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܦܪܝܼܣ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ . ܘܓ̰ܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܡܸܢܹܗ ܘܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܘܼܣܡܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܥܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ .
ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܬܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܕܝܼܗܘܼܕ ، ܘܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܲܣܘܼܡܵܝ ܝܗܘܵܐ .
ܘܗܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܫܦܝܼܠܵܐ ܥܲܠ ܫܘܝܼܬܵܐ ، ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗܘܵܘ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܘܼܬ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܐܓܵܪܹܐ ، ܓܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܫܟܘܼܪܹܐ ܘܦܘܼܫܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡ ܫܘܝܼܬܹܗ ܒܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܩܲܕܡ ܝܼܫܘܿܥ .
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܫܦܝܼܠܵܐ : ” ܝܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܓܕܵܦܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܦܲܚܸܠ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ، ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܦܫܘܼܩܵܐ ܠܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ‘ ܝܲܢ ܠܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܩܘܼܡ ܚܕܘܿܪ ؟ ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܙܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܚܸܠ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ “ - ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܦܝܼܠܵܐ : ” ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܩܘܼܡ ، ܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܙܹܠ݇ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ . “
ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܲܕܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ܗܝ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܫܘܝܼܬܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܟܲܕ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ، ܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܸܕܝܘܿܡ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܵܟ݂ܣܵܐ ܫܸܡܹܗ ܠܹܘܝܼ ، ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܗ̇ܘ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ .
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܹܘܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܐܲܪܚܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ . ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܛܘܼܪܛܸܡ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܥܲܡ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ” ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܚܘܼܠܡܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܐܵܣܝܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܚܸܪܒܵܐ ܡܪܝܼܥܹܐ ܝܢܵܐ .
” ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܩܵܪܹܝܢ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܟܹܐ ܨܵܝܡܝܼ ܪܵܒܵܐ ܘܟܹܐ ܨܲܠܝܼ ، ܘܗܵܕܵܐ ܐܘܼܦ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܫܵܬܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܡܲܥܒܸܕܝܼܬܘܿܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܚܸܬܢܵܐ ܨܵܝܡܝܼ ܟܡܵܐ ܕܚܸܬܢܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܚܸܬܢܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܨܵܝܡܝܼ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܲܬܠܵܐ : ” ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܦܵܪܹܛ ܥܵܪܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܘܕܵܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܓ̰ܘܼܠܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܬܸܪܘܵܝ ܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܘܥܲܬܝܼܩܵܐ ܒܸܬ ܟ̰ܲܢܟ̰ܸܪ ܠܚܵܕܬܵܐ .
” ܘܠܹܐ ܕܵܪܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܥܲܬܝܼܩܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܒܸܬ ܒܵܙܹܥ ܠܓܘܼܕܹ̈ܐ ، ܘܚܲܡܪܵܐ ܒܸܬ ܬܵܦܹܟ݂ ، ܘܓܘܼܕܹ̈ܐ ܒܸܬ ܚܵܪܒ݂ܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܕܵܪܝܼ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܒܓܘܼܕܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ ، ܘܬܸܪܘܵܝ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܢܛܝܼܪܹܐ .
ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܕܫܵܬܹܐ ܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܵܘܹܐ ܫܸܬܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܕܥܲܬܝܼܩܵܐ ܒܘܼܫ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܠܘܩܐ 6
ܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܸܫܠܵܓܵܐ ܫܸܒܠܹ̈ܐ ، ܘܒܸܦܪܵܟ݂ܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ .
ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܩܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗ̇ܘ ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܟܦܝܼܢܗܘܿܢ ؟
” ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܟܵܗ̈ܢܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܵܪܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ . “
ܒܫܲܒܬܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ . ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܒܪܝܼܙܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܕܐܸܢ ܒܲܣܸܡ ܗܘܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܩܵܐ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܗܘܵܘ ܥܸܠܬܵܐ ܠܸܩܒ݂ܵܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܒܪܝܼܙܬܵܐ : ” ܬܵܐ ܘܟܠܝܼ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ . “ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܵܥܹܝܢ ܕܒܲܩܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ : ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ؟ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܝܲܢ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܓܵܢܵܐ ؟ “
ܘܚܝܼܪܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܒܟܠܵܝܗܝ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ : ” ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ . “ ܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܘܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ .
ܘܐܵܢܝܼ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܟܲܪܒܵܐ ، ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܛܘܼܪܵܐ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ، ܘܬܵܡܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ، ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ، ܐܵܢܝܼ ܕܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܘܒܲܪ ܬܘܼܠܡܲܝ .
ܡܲܬܲܝ ܘܬܐܘܿܡܵܐ ، ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܠܦܲܝ ، ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ .
ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ܗ̇ܘ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܣܲܦܝܵܢܵܐ .
ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܕܸܫܬܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܝܼܗܘܼܕ ، ܘܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܡ̣ܢ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܨܘܿܪ ܘܨܲܝܕܘܿܢ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܣܡܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܥܵܝܗܝ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ ܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܣܡܹܐ .
ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܠܸܕܩܵܪܵܐ ܒܝܼܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܗܘܵܐ ܡܸܢܹܗ ، ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܒܲܣܸܡ ܗܘܵܐ .
ܚܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ، ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܟܦܝܼܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ . ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܒܵܟܹܝܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܓܵܚܟܝܼܬܘܿܢ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܵܢܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܦܵܪܫܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܝܡܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܩܵܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܘܦܨܘܿܚܘܼܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ .
ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܣܒ݂ܝܼܥܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܟܵܦܢܝܼܬܘܿܢ . ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܚܟܝܼܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܒܵܟܹܝܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܬܵܥܙܝܼ .
ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܨܦܵܝܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ، ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܣܵܢܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܵܝܛܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܙܵܠܡܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ܕܦܵܬܘܼܟ݂ ، ܡܲܚܕܸܪ ܐܸܠܹܗ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܘܡ̇ܢ ܕܫܵܩܹܠ ܥܵܒܵܝܬܘܼܟ݂ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܨܘܼܕܪܘܼܟ݂ .
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܛܵܠܹܒ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܫܵܩܹܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܠܵܐ ܛܵܠܒܹܬ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ .
” ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ .
” ܐܸܢ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܐܘܼܦ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܐܘܼܦ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܵܗܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܲܝܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܦܵܪܥܝܼ ܠܹܗ ܕܲܝܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܐܘܼܦ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܕܲܝܢܵܐ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܕܡܸܢܕܪܸܫ ܦܵܝܫܝܼ ܦܪܝܼܥܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܕܲܝܢܵܐ ، ܘܠܵܐ ܩܵܛܥܝܼܬܘܿܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܣܵܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ .
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܠܵܐ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ، ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܢܹܐ . ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܓܢܵܗܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܓܢܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . ܦܲܚܠܘܼܢ ، ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܚܠܹܐ .
” ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܘܫܥܝܼܫܵܐ ܘܕܝܼܫܵܐ ܘܫܦܝܼܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܝܘܼܗܒܹܐ . ܣܵܒܵܒ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܟܵܝܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܟܝܼܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܲܬܠܵܐ : ” ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܣܸܡܝܵܐ ܠܣܸܡܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܲܒܸܠ ؟ ܠܹܐ ܢܵܦܠܝܼ ܬܸܪܘܵܝ ܒܓܘܼܒܵܐ ؟
” ܠܲܝܬ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܪܲܒܝܼܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܟܡܝܼܠܵܐ ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܲܒܝܼܹܗ .
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܙܸܠܸܟܵܐ ܕܓܵܘ ܥܲܝܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܪܝܼܬܵܐ ܕܓܵܘ ܥܲܝܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܸܚܙܵܝܘܼܗ̇ ؟
” ܝܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܝܬ ܐܵܡܪܹܬ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ : ’ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܝܼ ܕܦܲܠܛܸܢ ܙܸܠܸܟܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ، ‘ ܘܟܲܕ ܩܵܪܝܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܸܚܙܵܝܘܼܗ̇ ؟ ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪܵܢܵܐ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܦܲܠܸܛ ܩܵܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬ ܨܸܦܝܵܐ ܕܦܲܠܛܸܬ ܙܸܠܸܟܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ .
” ܠܲܝܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܚܸܪܒܵܐ ، ܘܠܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܹܗ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܓܲܒܝܼ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܥܲܢܒܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ .
” ܐܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܕܠܸܒܹܗ ܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܠܸܒܹܗ ܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ . ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܦܘܼܡܹܗ .
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܩܪܵܝܝܼ ܝܬܘܿܢ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܡܵܪܝܼ ، ‘ ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܹܗ ؟
” ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܘܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܘܥܵܒܹܕ ܠܗܘܿܢ ، ܡܲܚܙܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ .
” ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܒܢܹܐ ܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ، ܚܦܝܼܪܹܗ ܥܲܡܘܼܩܵܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܒܸܢܝܲܬܹܗ ܥܲܠ ܩܵܝܵܐ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡܸܠܐܵܐ ، ܩܝܼܬ ܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܫܵܥܹܫ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܢܝܲܬܹܗ ܥܲܠ ܩܵܝܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܘܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܠܗܘܿܢ ، ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܒܢܹܐ ܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ، ܕܠܵܐ ܒܸܢܝܲܬ . ܘܩܝܼܬ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܢܲܗܪܵܐ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ . ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܢܦܵܠܬܹܗ ܓܘܼܪܬܵܐ . “
ܠܘܩܐ 7
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܪܹܓܵܐ ܕܚܲܕ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܕܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ . ܘܪܲܒ ܡܵܐܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ .
ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܡܸܢܹܗ ܕܐܵܬܹܐ ܘܒܲܣܸܡ ܠܪܹܓܹܗ .
ܐܲܢܹܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܚܦܝܼܛܵܐܝܼܬ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ ܐܸܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ،
” ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܛܵܝܸܦܲܢ ، ܘܐܘܼܦ ܒܢܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܚܕܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡܵܝܗܝ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ، ܐܸܠܵܐ ܐܡܘܿܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܸܬ ܒܵܣܹܡ ܪܹܓܝܼ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܬܚܘܿܬ ܐܝܼܕܝܼ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܐܵܡܪܹܢ ܠܐܵܗܵܐ : ’ ܙܹܠ݇ ، ܘܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ؛ ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ’ ܬܵܐ ، ‘ ܘܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ؛ ܘܠܪܹܓܝܼ : ’ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܵܗܵܐ ، ‘ ܘܟܹܐ ܥܵܒܹܕ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܲܢܹܐ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ . ܕܝܼܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ : ” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܓܵܘ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܗܵܐ . “
ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܫܘܼܕܪܹܐ ، ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܣܝܼܡܵܐ ܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܢܵܐܹܝܢ ، ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܥܲܡܹܗ ، ܘܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܚܲܕ ܡܝܼܬܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܠܝܸܡܹܗ ، ܗ̇ܝ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܙܝܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗ̇ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܠܵܐ ܒܵܟ݂ܝܲܬܝ . “
ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܫܘܝܼܬܵܐ . ܘܐܵܢܝܼ ܕܛܥܝܼܢܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܘ ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ . ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܓ̰ܘܲܢܩܵܐ ، ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܩܘܼܡ . “
ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܡܝܼܬܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܝܸܡܹܗ .
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܫܲܒܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܓܵܘܲܢ ، ܘܣܘܼܚܒܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܲܡܹܗ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܝܼܗܘܼܕ ܘܒܟܠܵܝܗܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܲܬܪܵܐ .
ܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܠܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܕܒܲܩܪܝܼ ܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ، ܝܲܢ ܣܵܦܪܲܚ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟ “
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܲܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܕܒܲܩܪܲܚ ܠܘܼܟ݂ : ’ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܝܲܢ ܣܵܦܪܲܚ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟ ‘ “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܲܣܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܕܚܵܙܝܼ ܗܘܵܘ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܣܸܡܝܹ̈ܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ، ܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܓܸܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܕܘܼܟ݂ܝܹܐ ، ܘܚܲܪ̈ܫܹܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܡܝܼ̈ܬܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܩܸܡܹܐ ، ܘܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܟܪܸܙܹܐ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܣܵܪܹܒ݂ ܠܝܼ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܵܐ ܒܘܼܬ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ، ܙܹܠܵܐ ܫܥܝܼܫܵܐ ܒܝܲܕ ܦܵܘܚܵܐ ؟
” ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ، ܐܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ؟ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ، ܓܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ، ܢܒ݂ܝܼܵܐ ؟ ܗܹܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ :
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܲܝܬ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܙܥܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ، ܐܘܼܦ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ، ܡܘܼܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܡܝܼܕܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܡܝܼܕܹܐ ܡܸܢܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܲܢ : ” ܠܡ̇ܢ ܡܲܕܡܸܢܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ، ܘܠܡ̇ܢ ܟܹܐ ܕܵܡܝܼ ؟
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܼ ܠܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܒܫܘܼܩܵܐ ܘܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܙܡܝܼܪܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܪܩܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܝܠܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܒܟܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘
” ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ܠܵܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܘܠܵܐ ܒܸܫܬܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ، ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ : ’ ܫܹܐܕܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ . ‘
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ : ’ ܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܘܫܵܬܝܵܢܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ، ܘܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ . ‘
” ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܫܸܛܬܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܟܠܵܝܗܝ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗ̇ . “
ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ ܕܐܵܟܹܠ ܗܘܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܡܹܗ . ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܦܪܝܼܫܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ .
ܘܝܕܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܲܛܵܝܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܦܪܝܼܫܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܫܵܛܝܼܦܬܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ،
ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܘܟܠܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܵܬܪ ܚܲܨܹܗ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ . ܫܘܼܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܕܸܡܥܘܼ̈ܗ̇ ܡܲܬܪܘܼܝܹܐ ܠܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܒܟܵܘܣܘܼܗ̇ ܒܸܡܫܵܝܵܝ ، ܘܢܵܫܩܵܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܡܵܫܚܵܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܒܒܸܣܡܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܦܪܝܼܫܵܐ ܕܟ̰ܝܼܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܓܵܢܹܗ : ” ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܕܩܝܼܪܵܗ̇ ܒܝܼܹܗ ، ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܲܛܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܐܵܡܪܹܢܘܼܟ݂ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ . “ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܡܘܿܪ ܪܲܒܝܼ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ :
” ܚܲܕ ܡܵܪܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܕܲܝܢܵܢܹ̈ܐ . ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܚܲܡܸܫܡܵܐܐ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ ، ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܚܲܡܫܝܼ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ .
” ܘܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܡܨܵܝܬܵܐ ܠܸܦܪܵܥܵܐ ، ܘܦܘܼܚܸܠ ܠܹܗ ܠܬܸܪܘܵܝ . ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ، ܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܕܲܝܢܵܢܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܸܒ ܠܡܵܪܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܕܦܘܼܚܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܙܵܘܕܵܐ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܝܼܢܘܼܟ݂ . “
ܦܬܝܼܠ ܠܹܗ ܠܓܹܒܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ : ” ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟ ܥܒ݂ܝܼܪܝܼ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ، ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܠܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܕܸܡܥܘܼ̈ܗ̇ ܡܘܼܬܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ، ܘܒܟܵܘܣܘܼܗ̇ ܡܸܫܝܵܝ ܠܵܗ̇ .
” ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܢܫܝܼܩܸܢܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܝܼ ܠܵܐ ܫܠܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܸܢܫܵܩܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ .
” ܐܲܢ݇ܬ ܒܡܸܫܚܵܐ ܠܵܐ ܡܫܝܼܚ ܠܘܼܟ݂ ܠܪܹܝܫܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܡܫܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܗ̇ ܪܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܚܸܒ ܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܒܵܨܘܿܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ” ܦܘܼܚܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܚܛܝܼܵܬܵܟ݂ܝ̈ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܝܬܝܼܒܹܐ ܥܲܡܹܗ ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܦܲܚܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ” ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܟ݂ܝ ܩܵܡ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ، ܙܹܠ݇ܝ ܒܫܠܵܡܵܐ . “
ܠܘܩܐ 8
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ، ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܘܡܲܫܚܘܼܕܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܥܲܡܹܗ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ، ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܣܝܼܡܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܘܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ؛ ܡܸܢܵܝܗܝ ܡܲܪܝܲܡ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ ،
ܘܝܘܿܚܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܟܘܼܙܵܐ ܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܘܫܘܿܫܲܢ ، ܘܪܵܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ .
ܟܲܕ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܕܐܬܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ :
” ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܕ ܙܵܪܥܵܢܵܐ ܠܸܙܪܵܥܵܐ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ . ܘܟܲܕ ܒܸܙܪܵܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܝܼܫܵܐ ، ܘܠܩܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
” ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐܦܵܢܬܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܡܘܼܓ̰ܝܸܢܹܗ ܒܪܝܼܙ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܲܠܝܼܠܘܼܬܵܐ .
” ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܓܵܘ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܓ̰ܝܸܢܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܐܘܼܦ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ، ܘܚܢܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
” ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ، ܡܘܼܓ̰ܝܸܢܹܗ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܚܲܕ ܒܡܵܐܐ . “ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܫܵܡܹܥ . “
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܡܲܥܢܵܝܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܐܪ̈ܵܙܹܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ،
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܥܢܵܝܵܐ ܕܡܲܬܠܵܐ . ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܗ̇ܘ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܘܫܵܩܹܠ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܝܗܝ ، ܕܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܘܦܵܪܩܝܼ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐܦܵܢܬܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܠܝܼ ܠܵܗ̇ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܥܸܩܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ܩܵܐ ܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ܟܹܐ ܩܵܠܒܝܼ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܓܵܘ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ، ܪܸܢܝܵܐ ܘܕܵܘܸܠܬܵܐ ܘܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܢܩܝܼ ܠܗܘܿܢ ، ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܕܒܠܸܒܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܵܗ̇ ، ܘܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܚܡܵܠܬܵܐ .
” ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܲܠܗܹܐ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܘܟܲܣܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܡܵܐܢܵܐ ܝܲܢ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܬܚܘܿܬ ܫܘܝܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܟܠ ܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܚܵܙܹܐ ܒܲܗܪܘܼܗ̇ .
” ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܡܘܼܟܣܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ، ܘܠܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ ܘܦܵܠܹܛ ܠܒܲܗܪܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܚܵܫܹܒ݂ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܹܗ . “
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܝܸܡܹܗ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܵܛܝܼ ܠܟܸܣܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܵܐ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܟܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܘܒܵܥܝܼ ܕܚܵܙܝܼ ܠܘܼܟ݂ . “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܝܸܡܝܼ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܵܗ̇ . “
ܒܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܓܵܡܝܼ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܛܪܹܝܡܘܼܢ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ . “ ܘܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܘܟܲܕ ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܕܡܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ . ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܪܲܢ ܕܦܵܘܚܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ، ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܓܵܡܝܼ ܠܸܡܠܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܓܘܼܪܬܵܐ .
ܡܘܼܪܥܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܪܲܒܝܼ ، ܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܘܲܚ . “ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܦܵܘܚܹ̈ܐ ܘܒܠܲܦܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ، ܘܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ . ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܫܸܠܝܘܼܬܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ، ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܐܘܼܦ ܠܦܵܘܚܹ̈ܐ ܘܠܲܦܹ̈ܐ ܘܠܝܵܡܵܐ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ؟ “
ܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܓܸܕܪ̈ܵܝܹܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܓܠܝܼܠܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܒܸܪܙܵܐ ، ܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ . ܠܹܐ ܠܵܒܹܫ ܗܘܵܐ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ، ܘܠܹܐ ܥܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܝܹܐ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ، ܝܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ؟ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܠܵܐ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܸܬ ܠܝܼ . “
ܣܵܒܵܒ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ܕܦܵܠܛܵܐ ܡܸܢܹܗ ، ܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܢܛܝܼܪܵܐ ܘܐܣܝܼܪܵܐ ܒܩܵܘܕܹ̈ܐ ܘܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܹܥ ܗܘܵܐ ܠܐܸܣܘܼܪ̈ܘܼܗܝ ، ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܠܘܼܒܠܵܐ ܒܝܲܕ ܫܹܐܕܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܸܡܘܼܟ݂ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܠܸܓ݂ܝܘܿܢ . “ ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ .
ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܠܵܐ ܦܵܩܹܕ ܠܗܘܿܢ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܥܘܼܡܩܵܐ ܕܠܵܐ ܬܝܵܡܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܒܸܩܪܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܪܥܵܝܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ . ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܐܵܢܝܼ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܦܣܵܣܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ . ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܸܩܪܵܐ ܠܫܸܢܵܐ ܘܠܬܸܚܬ ܒܝܵܡܵܐ ، ܘܚܢܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܵܙܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܘܗܵܘܢܹܗ ܒܪܹܝܫܹܗ ܘܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܣܝܼܡܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܫܹܐܕܵܐ .
ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܬܪܵܐ ܕܓܸܕܪ̈ܵܝܹܐ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܵܗ̇ . ܘܗ̇ܘ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܓܵܡܝܼ ܘܕܝܼܪܹܗ .
ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܥܲܡܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ :
” ܕܘܼܪ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܘܗܲܩܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ . “ ܘܗ̇ܘ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܐܸܠܹܗ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܘܿܐܵܪܵܫ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܕܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܪܵܬܵܐ ܝܼܚܝܼܕܵܝܬܵܐ ܒܵܬܪ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪܒܸܢܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܸܡܝܵܬܵܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܕܸܡܵܐ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܩܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܘܚܘܼܪܸܓ̰ܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܟܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܘܼܗ̇ ܩܵܐ ܐܵܣܝܹ̈ܐ ، ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܨܝܵܐ ܠܒܲܣܘܼܡܘܼܗ̇ .
ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܨܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܕܩܝܼܪܵܗ̇ ܒܫܸܦܘܼܠܵܐ ܕܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܟܠܹܐ ܠܵܗ̇ ܓ̰ܪܵܝܬܵܐ ܕܕܸܡܘܼܗ̇ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܢܝܼ ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܝܼ ؟ “ ܘܟܠܵܝܗܝ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܕܩܵܪܬܵܐ ܕܒܝܼܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܡܲܠܝܘܼܨܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܘܒܸܚܠܵܨܘܼܟ݂ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ : ’ ܡܵܢܝܼ ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܝܼ ؟ ‘ “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܚܲܕ ܕܩܝܼܪܹܗ ܒܝܼܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡܸܢܝܼ . “
ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܗܘܵܐ ܛܲܫܝܵܐ ܓܵܢܘܼܗ̇ ܡܸܢܹܗ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܸܪܓܵܕܵܐ ܘܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܩܲܕܡ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܕܩܝܼܪܵܗ̇ ܒܝܼܹܗ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܦܘܼܫܝ ܠܸܒܵܢܬܵܐ ܒܪܵܬܝܼ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܟ݂ܝ ܩܵܡ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ، ܙܹܠ݇ܝ ܒܫܠܵܡܵܐ . “
ܘܗܸܫ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ ، ܠܵܐ ܥܲܓ̰ܸܙ ܠܡܲܠܦܵܢܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܒܵܒܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܡܸܢ ܘܒܸܬ ܚܵܝܵܐ . “
ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܕܥܵܒܹܪ ܥܲܡܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܒܵܒܵܐ ܘܝܸܡܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܵܥܙܝܼ ܥܲܠܘܼܗ̇ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܒܵܟܹܝܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܝܼܬܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܘܓܚܝܼܟ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܕܡܝܼܬܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܠܵܝܗܝ ܠܒܲܕܲܪ ، ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܘܩܸܪܝܵܐ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܪܵܬܵܐ ، ܩܘܼܡܝ . “
ܘܕܝܼܪܵܗ̇ ܪܘܼܚܘܼܗ̇ ، ܘܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ . ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ .
ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼ̈ܗ̇ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܠܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ .
ܠܘܩܐ 9
ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܲܝܠܵܐ ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܠܒܲܣܘܼܡܹܐ ܡܲܪ̈ܥܹܐ .
ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܠܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܒܲܣܘܼܡܹܐ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܠܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ، ܘܠܵܐ ܬܲܪܡܵܠܵܐ ، ܘܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܘܠܵܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝ ܨܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ .
” ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܹܗ ، ܦܘܼܫܘܼܢ ܬܵܡܵܐ ، ܗܲܠ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܐܘܼܦ ܬܵܘܙ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܢܵܦܨܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܬܵܐ ܠܡܵܬܵܐ ، ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܘܒܲܣܘܼܡܹܐ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܛܸܛܪܲܪܟܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܗܝ ܣܵܒܵܒ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܝܼܠܹܗ ، ܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . “
ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܕܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ : ” ܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܐܵܢܵܐ ܦܪܝܼܡ ܠܝܼ ، ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܫܡܵܥܵܝ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ؟ “ ܘܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܚܵܙܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ . ܘܠܘܼܒܠܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ ܠܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܒܹܝܬ ܨܲܝܵܕܵܐ .
ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ . ܘܩܘܼܒܠܵܝ ܠܹܗ ، ܘܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܒܲܣܲܡܬܵܐ ܒܘܼܣܡܵܝ ܠܹܗ .
ܘܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܓܢܵܝܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܫܪܝܼ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܟܲܦܪ̈ܘܼܢܹܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ، ܕܫܵܪܝܼ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܗܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܕܘܼܟܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܝܘܲܚ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ . “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܙܵܒ݂ܢܲܚ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܛܵܝܸܦܵܐ . “
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܒܣܝܼܥܵܬܹ̈ܐ ، ܚܲܡܫܝܼ ܒܟܠ ܣܝܼܥܬܵܐ . “
ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܟܠܵܝܗܝ .
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ، ܚܝܼܪܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܟܸܢܫܹ̈ܐ .
ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܙܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ، ܬܪܸܥܣܲܪ ܩܘܼܦܹ̈ܐ .
ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ . ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܼܘܸܢ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܕܵܢܵܐ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܹܠܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܘܐܲܚܬܘܿܢ ، ܡܵܢܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܼܘܸܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܕܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܩܲܒܸܠ ܪܵܒܵܐ ܚܲܫܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ . ܒܸܬ ܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ : ” ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ، ܣܵܪܹܒ݂ ܓܵܢܹܗ ، ܘܫܵܩܹܠ ܙܩܝܼܦܹܗ ܝܵܘܡܵܐܝܼܬ ܘܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܦܲܪܸܩ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܛܲܠܸܩ ܓܵܢܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܠܵܗ̇ .
” ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܩܵܢܹܐ ܠܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܢܹܗ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ܝܲܢ ܚܵܣܹܪܵܗ̇ ؟
” ܡ̇ܢ ܕܢܵܟܹܦ ܒܝܼܝܼ ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ، ܒܸܬ ܢܵܟܹܦ ܒܝܼܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ، ܥܲܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܝܼܬ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܗܲܠ ܕܚܵܙܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܲܝܟ݂ ܬܡܵܢܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܨܠܘܿܬܵܐ .
ܘܟܲܕ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܚܠܸܦܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܕܦܵܬܹܗ ، ܘܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܚܘܝܼܪܵܗ̇ ܘܡܘܼܒܪܸܩ ܠܵܗ̇ .
ܘܗܵܐ ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܵܐ ، ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ .
ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ، ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܘܵܘ ܒܘܼܬ ܫܲܢܲܝܬܹܗ ܗ̇ܝ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܬܲܡܘܼܡܘܼܗ̇ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܝܘܼܩܪܸܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܫܸܢܬܵܐ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܪܥܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܸܩܪܹܗ ، ܘܠܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܘܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܲܚ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܬܠܵܬ ܡܛܲܠܠܹ̈ܐ ، ܚܕܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ، ܘܚܕܵܐ ܩܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ، ܘܚܕܵܐ ܩܵܐ ܐܹܠܝܼܵܐ . “ ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ . ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܓܵܘ ܥܢܵܢܵܐ .
ܘܩܵܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܢܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܐܸܠܹܗ ܫܡܹܥܡܘܼܢ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ . ܘܐܵܢܝܼ ܫܬܝܼܩ ܠܗܘܿܢ . ܘܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܕܪܲܚܡܸܬ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܝܼ ܣܵܒܵܒ ܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܒܝܼܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ، ܘܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚ ، ܘܟܹܐ ܪܲܬܪܸܬ ܘܓܲܒܓܸܒ ، ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܩܵܐ ܡܸܢܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܵܐ ܠܹܗ .
” ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܝܼ ܒܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܦܲܠܛܝܼ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ܘܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܦܟ̰ܝܼܠܬܵܐ ܘܠܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ، ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܛܵܥܢܹܢ ܝܘܼܩܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܡܲܝܬܝܼ ܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ . “
ܘܟܲܕ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܪܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ܠܗ̇ܘ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܪܘܼܬܪܸܬ ܠܹܗ . ܘܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܝ ܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ، ܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܠܝܵܠܵܕ݇ܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ .
ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܒܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܘܟܲܕ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ :
” ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ . ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܛܘܼܫܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܦܲܪܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܵܗ̇ ، ܘܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܕܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ .
ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܡܲܩܪܘܼܨܹܐ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܘܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܝܗܝ . ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠ ܕܩܲܒܸܠ ܠܐܵܗܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܒܫܸܡܝܼ ، ܐܸܠܝܼ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ؛ ܘܡ̇ܢ ܕܐܸܠܝܼ ܩܲܒܸܠ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ . ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܙܥܘܿܪܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܟܠܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܥܲܡܲܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܡܲܟܠܹܝܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ . “
ܟܲܕ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܘ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܣܘܼܠܵܩܹܗ ، ܩܛܝܼܥ ܠܹܗ ܒܚܝܼܵܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܡܩܲܕܡ ܕܝܼܹܗ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܡܵܬܵܐ ܕܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܕܗܲܕܪܝܼ ܗܘܵܘ ܩܵܬܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܣܵܒܵܒ ܩܛܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܚܝܼܵܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬ ܦܵܩܕܲܚ ܕܨܵܠܹܐ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܵܟܹܠ ܠܗܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ؟ “
ܕܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܢܓ̰ܝܼܘ ܠܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܝܢܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܝܬܘܿܢ .
” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܛܲܠܸܩ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܦܲܪܸܩ ܠܗܘܿܢ . “ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܚܕܵܐ ܡܵܬܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܙܹܠ݇ܬ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܒܸܙܥܵܙܹ̈ܐ ، ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܕܫܪܵܝܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܕܘܼܟܵܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܪܹܝܫܹܗ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܝܼ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܘܩܵܒ݂ܪܹܢ ܠܒܵܒܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܡܝܼܬܵܝ̈ܗܝ ، ܐܲܢ݇ܬ ܙܹܠ݇ ܘܡܲܟܪܸܙ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܝܼ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܘܫܵܒ݂ܩܹܢ ܒܫܲܝܢܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܕܵܒܹܩ ܐܝܼܕܹܗ ܒܦܕܵܢܵܐ ܘܓܲܫܸܩ ܠܒܵܬܪܹܗ ܘܚܵܫܹܚ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܠܘܩܐ 10
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܲܢ ܫܲܒ݂ܥܝܼ ܦܲܪ̈ܨܘܿܦܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܘܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܹܗ ܠܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܘܠܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܚܸܨܕܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܘܦܵܥ̈ܠܹܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܕܫܲܕܸܪ ܦܵܥ̈ܠܹܐ ܠܚܸܨܕܹܗ .
” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ، ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܕܹܐܒܹ̈ܐ .
” ܠܵܐ ܠܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܝܼܣܬܵܐ ܘܠܵܐ ܬܲܪܡܵܠܵܐ ܘܠܵܐ ܨܵܘܠܹ̈ܐ ، ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܕܵܪܹܝܬܘܿܢ .
” ܘܠܟܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܡܘܿܪܘܼܢ : ’ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ . ‘
” ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܬܵܡܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ، ܒܸܬ ܥܲܪܩܸܠ ܫܠܵܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܐܸܢ ܠܲܝܬ ، ܫܠܵܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܕܵܐܹܪ .
” ܘܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܗ̇ܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܦܵܥܠܵܐ ܠܦܘܼܪܥܵܢܹܗ . ܠܵܐ ܫܲܢܹܝܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ .
” ܘܠܐܲܝܢܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܩܲܒܠܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܩܲܕܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܲܣܡܘܼܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܢܘܼ̈ܗ̇ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ :
” ܐܘܼܦ ܬܵܘܙ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܬܦܝܼܬܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬܲܢ̈ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܢܦܵܨܘܼܗ̇ ܝܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ، ܕܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ‘
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܣܕܘܿܡ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܟܘܼܪܙܝܼܢ ، ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܹܝܬ ܨܲܝܵܕܵܐ ، ܐܸܢ ܓܵܘ ܨܘܿܪ ܘܨܲܝܕܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܒܣܲܩܹ̈ܐ ܘܒܩܸܛܡܵܐ ܒܸܬ ܬܲܘܸܒܝܼ ܗܘܵܘ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܨܘܿܪ ܘܠܨܲܝܕܘܿܢ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܠܵܐ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܟ݂ܝ ܡܘܼܪܸܡܬܵܐ ؟ ܗܲܠ ܓܹܗܲܢܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܬܝ ܡܘܼܨܠܝܼܬܵܐ .
” ܡ̇ܢ ܕܫܵܡܹܥ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܝܼ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܣܠܹܐ ، ܐܸܠܝܼ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܐܸܠܝܼ ܡܲܣܠܹܐ ، ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ . “
ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܝܼ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܐܘܼܦ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܙܲܒܛ ܐܸܠܲܢ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ . “
ܘܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܪܩܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
” ܗܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܕܝܵܫܵܐ ܚܘܼܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܥܵܩܸܪ̈ܒܹܐ ܘܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܕܸܫ̃ܡܸܢ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܚܲܙܕܸܓ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܚܵܕܹܝܬܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܙܲܒܛ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܣܵܒܵܒ ܫܸܡܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܟܬܝܼܒܹܐ ܒܫܡܲܝܵܐ . “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܨܝܼܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܼܚܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܝܵܐ ܒܵܒܝܼ ܡܵܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܕܐܲܪܥܵܐ ، ܕܡܘܼܟܸܣ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܡܝܼܵܢܹܐ ܘܓܸܠܝܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܠܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ . ܗܹܐ ܒܵܒܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܘܼܟ݂ . “
ܘܕܝܼܪܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܒܝܼ . ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܝܲܢ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܠܡ̇ܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܵܠܹܐ ܠܹܗ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܝܼܪܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܚܵܙܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܪܵܒܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܚܵܙܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܠܸܫܡܵܥܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ . “
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܚܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܝܵܐ ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܕܝܵܪܬܹܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ؟ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܩܵܪܹܝܬ ؟ “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡܲܚܸܒܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܪܸܥܝܵܢܘܼܟ݂
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܘܼܟ݂ . ܥܒ݂ܘܿܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܒܸܬ ܚܵܝܹܝܬ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܟܫܘܼܛܹܐ ܓܵܢܹܗ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ . ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܫܲܠܚܵܢܹ̈ܐ ܘܫܘܼܠܸܚ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܹܝܠ ܡܝܼܬܵܐ ܘܚܵܝܵܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܚܲܕ ܟܵܗܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܗ̇ܝ ܐܘܼܪܚܵܐ . ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܠܹܘܵܝܵܐ ، ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܫܵܡܪܵܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ .
” ܐܣܝܼܪܹܗ ܠܕܲܪ̈ܒܵܬܘܼܗܝ ، ܘܨܘܼܢܨܸܠ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ، ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܡܵܪܹܗ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ ، ܘܬܘܼܓܒܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ .
” ܘܒܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܬܲܓܒܸܪܸܬ ܠܹܗ ، ܘܐܸܢ ܨܵܪܦܹܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܢܕܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܝܪܹܢ ܒܸܬ ܦܵܪܥܹܢܘܼܟ݂ . ‘
” ܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܫܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܓܵܘ ܫܲܠܚܵܢܹ̈ܐ ؟ “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܗ̇ܘ ܕܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܙܹܠ݇ ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . “
ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܚܕܵܐ ܡܵܬܵܐ ، ܘܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܡܵܪܬܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗ̇ .
ܘܗ̇ܝ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܚܵܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ . ܐܵܗܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܪܬܵܐ ܒܠܝܼܓܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܚܸܠܡܲܬ ܪܵܒܵܐ . ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ؟ ܚܵܬܝܼ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܠܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܠܗܲܕܘܼܪܹܐ ܡܸܢܕܝܼ . ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܕܗܲܝܸܪܵܐ ܠܝܼ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܡܵܪܬܵܐ ، ܡܵܪܬܵܐ ، ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܘܲܬܝ ܚܲܡ ܘܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܒܘܼܬ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܢܲܢܩܵܝܵܐ ، ܡܲܪܝܲܡ ܓܘܼܒܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܗܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܘܼܗ̇ . “
ܠܘܩܐ 11
ܟܲܕ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܨܠܘܿܬܵܐ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܡܲܠܸܦ ܠܲܢ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܨܠܘܿܬܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܘܼܠܸܦ ܠܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܨܲܠܹܝܬܘܿܢ ܨܠܘܿܬܵܐ ، ܐܡܘܿܪܘܼܢ :
ܗܲܒ݂ܠ ܠܲܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܣܘܼܢܩܵܢܲܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܸܠܲܢ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܕܵܝܢܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܲܢ . ܘܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܲܢ ܠܢܸܣܝܘܿܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܲܨܝܼ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܐܵܙܹܠ ܠܟܸܣܠܹܗ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ : ’ ܪܵܚܡܝܼ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܒܕܲܝܢܵܐ ܬܠܵܬ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ،
” ’ ܣܵܒܵܒ ܪܵܚܡܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܣܵܦܵܪ ، ܘܠܲܝܬ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܲܬܒܸܢ ܩܲܕܡܘܼܗܝ . ‘
” ܘܐܸܢ ܪܵܚܡܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܐ ܓ̰ܲܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܵܡܹܪ : ’ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨ ܠܝܼ ، ܬܲܪܥܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܝܵܠܕ݇ܝܼ̈ ܥܲܡܝܼ ܝܢܵܐ ܒܫܘܝܼܬܵܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܩܵܝܡܹܢ ܘܝܵܗܒܹܢܘܼܟ݂ ، ‘
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܸܢ ܒܘܼܬ ܪܵܚܡܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܩܵܐܹܡ ܘܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܩܸܘܝܘܼܬܵܐ ܕܦܵܬܹܗ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ ܘܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܟܡܵܐ ܕܒܵܥܹܐ .
” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܛܥܹܝܡܘܼܢ ܘܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ، ܘܬܲܩܬܸܩܘܼܢ ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܛܵܠܹܒ ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ ، ܘܗ̇ܘ ܕܛܵܥܹܐ ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ، ܘܗ̇ܘ ܕܬܲܩܬܸܩ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܐܸܠܹܗ .
” ܘܐܲܝܢܝܼ ܒܵܒܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܛܵܠܹܒ ܡܸܢܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ؟ ܘܐܸܢ ܛܵܠܹܒ ܡܸܢܹܗ ܢܘܼܢܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܚܘܼܘܹܐ ؟
” ܘܐܸܢ ܛܵܠܹܒ ܡܸܢܹܗ ܒܹܥܬܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܥܵܩܸܪܒ݂ܵܐ ؟
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܠܒܢܘܿܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼ ܡܸܢܹܗ ؟ “
ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܫܹܐܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܚܲܪܫܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ، ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܚܲܪܫܵܐ ، ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܠܹܗ ܫܹܐܕܹ̈ܐ . “
ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܓ̰ܲܪܒܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܡܲܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܠܸܥܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗ̇ ܒܸܬ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ، ܘܟܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܦܘܼܠܸܥܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܢܵܦܹܠ .
” ܘܐܸܢ ܣܵܛܵܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܣܵܛܵܢܵܐ ܦܵܠܹܚ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܟܵܠܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ؟ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ،
” ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ، ܒܢܘܿܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܦܲܠܛܝܼ ܠܗܘܿܢ ؟ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ، ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܲܕ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܟ̰ܘܼܟܒܸܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ، ܒܫܲܝܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܵܬܹܐ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܘܓ݂ܵܠܹܒ ܠܹܗ ، ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ ܟܠܹܗ ܙܲܝܢܹܗ ܕܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܣܠܵܒܬܹܗ ܒܸܬ ܦܲܠܸܥ ܠܵܗ̇ .
” ܡ̇ܢ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܝܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܓ̰ܲܡܸܥ ܥܲܡܝܼ ܟܹܐ ܒܲܪܒܸܙ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܐܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܟܹܐ ܚܵܕܪܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܠܲܝܬ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܢܝܵܚܵܐ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܢܝܵܚܵܐ ، ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ : ’ ܒܸܬ ܕܵܝܪܵܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܝܼ . ‘
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܕܵܝܪܵܐ ، ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܟܢܝܼܫܵܐ ܘܣܘܼܩܠܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܘܠܲܒܠܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ܫܒܲܥ ܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܘܼܫ ܒܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܘܼܗ̇ ، ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܥܵܡܪܝܼ ܬܵܡܵܐ ، ܘܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܒܘܼܫ ܣܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ . “
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܢܹܐ ، ܡܘܼܪܸܡ ܠܵܗ̇ ܩܵܠܘܼܗ̇ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܩܵܡ ܛܵܥܢܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܠܒܸܙܵܙܹ̈ܐ ܕܩܵܡ ܡܲܡܸܨܝܼ ܠܘܼܟ݂ . “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܵܗ̇ . “
ܟܲܕ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܝܵܘܢܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܠܢܝܼܢ̈ܘܵܝܹܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ .
” ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܒܸܬ ܟܵܠܝܵܐ ܒܕܝܼܘܵܢ ܥܲܡ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܘܒܸܬ ܕܵܝܢܵܐ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܙܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܫܵܡܥܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ، ܘܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܠܹܝܡܘܿܢ .
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܝܼܢܘܹܐ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܥܲܡ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܘܒܸܬ ܕܵܝܢܝܼ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܬܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܒܟܵܪܘܿܙܘܼܬܵܐ ܕܝܵܘܢܵܢ ، ܘܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܢܵܢ .
” ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܲܠܗܹܐ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܘܛܲܫܹܐ ܠܵܗ̇ ، ܝܲܢ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܬܚܘܿܬ ܣܲܐܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܥܲܠ ܡܢܵܪܬܵܐ ، ܩܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܒܲܗܪܘܼܗ̇ ܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ .
” ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ . ܐܸܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܘܼܦ ܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܲܗܪܵܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܘܼܦ ܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܚܸܫܟܵܢܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܲܗܪܵܐ ܕܓܵܘܘܼܟ݂ ܚܸܫܟܵܢܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܲܗܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ، ܒܸܬ ܒܲܗܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܦ̮ܩܵܐ ܕܫܪܵܓ݂ܵܐ . “
ܟܲܕ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܚܲܕ ܦܪܝܼܫܵܐ ܕܐܵܟܹܠ ܥܲܡܹܗ . ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܦܪܝܼܫܵܐ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܕܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܚܘܼܠܸܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܵܟܹܠ ܗܘܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܲܢ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܟܹܐ ܕܲܟܹܝܬܘܿܢ ܠܒܵܬܪܵܐ ܕܟܵܣܵܐ ܘܕܙܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ .
” ܝܵܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܐܘܼܦ ܠܓܵܘܵܐ ܗ̇ܘ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ؟
” ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܟܵܣܵܐ ܘܒܙܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܒܐܸܪܘܵܢܵܐ ، ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܢܵܥܢܵܐ ܘܦܸܓ݂ܢܵܐ ܘܕܟܠܵܝܗܝ ܝܲܪ̈ܩܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܛܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܘܵܢ ܘܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܲܢܹܐ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܝܬܵܒ݂ܬܵܐ ܒܪܹܝܫܵܐ ܕܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܩܲܒܲܠܬܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܡܲܒܝܸܢܝܼ ، ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܥܲܠܵܝܗܝ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܟܲܕ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢܹܐ ܐܘܼܦ ܐܸܠܲܢ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܡܲܛܥܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܟܵܪ̈ܵܬܹܐ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܘܼܦ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܒܥܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܐܵܢܝܼ ܟܵܪ̈ܵܬܹܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܟܹܐ ܒܵܢܹܝܬܘܿܢ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܛܝܼܠܹܐ ܒܝܲܕ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܘܡܫܲܪܘܼܪܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܢܝܼ ܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܹܗ : ’ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܸܬ ܟܲܡܪܝܼ ܘܩܵܛܠܝܼ . ‘
” ܕܦܵܐܹܫ ܛܠܝܼܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܕܸܡܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܦܝܼܟ݂ܵܐ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ،
” ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܗܵܒܹܝܠ ܗܲܠ ܕܸܡܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܒܹܝܠ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܡܲܕܒܚܵܐ .
” ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ، ܕܫܩܝܼܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܩܕܝܼܠܵܐ ܕܝܕܵܥܬܵܐ . ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ، ܘܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܥܵܒ݂ܪܝܼ . “
ܟܲܕ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܠܡܲܠܝܘܼܨܹܗ ܪܵܒܵܐ ܕܦܲܠܛܝܼ ܡܸܢܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܘܼܬ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ .
ܘܢܵܛܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܕܵܝܢܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܠܘܩܐ 12
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܟܲܕ ܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܚܲܕ ܒܸܕܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܡܝܼܪܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܡܲܫܦܲܪܬܵܐ . “
” ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܡܘܼܟܣܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܛܘܼܫܝܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܚܸܫܟܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܒܒܲܗܪܵܐ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܒܟܘܼܚܝܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܦܲܛܦܸܛܝܼܬܘܿܢ ، ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ .
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܪ̈ܵܚܡܝܼ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܡܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ : ܙܕܹܥܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܵܛܹܠ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܸܕܪܵܝܵܐ ܒܓܹܗܲܢܵܐ . ܗܹܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܙܕܹܥܡܘܼܢ .
” ܚܲܡܫܵܐ ܨܸܦܪܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܙܘܼܒܢܹܐ ܒܬܪܹܝ ܦܘܼܠܣܹ̈ܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܢܫܝܼܵܐ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܐܘܼܦ ܡܸܙܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܹܝܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܝܹܐ ܝܢܵܐ . ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܨܸܦܪܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ .
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܵܘܕܹܐ ܒܝܼܝܼ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܘܼܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܡܵܘܕܹܐ ܒܝܼܹܗ ܩܲܕܡ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܣܵܪܹܒ݂ ܠܝܼ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܣܪܝܼܒ݂ܵܐ ܩܲܕܡ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܙܸܡ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܓܵܕܹܦ ܥܲܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܝܬܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܩܲܕܡ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ، ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܝܲܢ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ،
” ܣܵܒܵܒ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܸܬ ܡܲܠܸܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܹܗ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܐܡܘܿܪ ܠܐܲܚܘܿܢܝܼ ܕܦܲܠܸܥ ܥܲܡܝܼ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܝܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܡܲܩܸܡ ܠܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܝܵܢܵܐ ܘܦܲܠܸܥܵܢܵܐ ؟ “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܐ ܕܕܵܘܸܠܬܵܐ ܕܟܹܐ ܚܵܝܹܐ ܐܢܵܫܵܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܲܬܠܵܐ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܐܲܪܥܹܗ ܡܲܗܨܘܼܠܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ،
” ܬܘܼܚܡܸܢܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܒܓܵܢܹܗ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ؟ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܕܘܼܟܵܐ ܕܓ̰ܲܡܥܸܢ ܡܲܗܨܘܼܠܝܼ̈ . ‘
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ . ܒܸܬ ܬܵܠܚܹܢ ܐܲܢܒܵܪ̈ܝܼ ، ܘܒܵܢܹܝܢ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܓ̰ܲܡܥܸܢ ܬܵܡܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܲܗܨܘܼܠܝܼ̈ ܘܟܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܝܼ ،
” ’ ܘܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢ ܠܓܵܢܝܼ ، ܝܵܐ ܓܵܢܝܼ ، ܐܝܼܬ ܠܵܟ݂ܝ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹܐ ܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܡܲܢܝܸܚܝ ، ܐܟ݂ܘܿܠܝ ، ܘܫܬܝܼ ܘܡܲܒܣܸܡܝ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܝܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐ ܕܗܵܘܢܵܐ ، ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܒܸܬ ܫܵܩܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܘܐܲܢܹܐ ܕܗܘܼܕܪܵܝ ܝܘܸܬ ܠܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ؟ ‘
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܠܓܵܢܹܗ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ، ܘܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܬܝܼܪܵܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܠܵܒ݂ܫܝܼܬܘܿܢ ،
” ܣܵܒܵܒ ܓܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܘܦܲܓ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ .
” ܓܲܫܩܘܼܢ ܒܩܲܪ̈ܓܹܐ ، ܕܠܹܐ ܙܵܪܥܝܼ ܘܠܹܐ ܚܵܨܕܝܼ ، ܘܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܫܪܵܝܬܵܐ ܘܐܲܢܒܵܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܬܲܪܣܹܐ ܠܗܘܿܢ . ܟܡܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܘܼܫ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܲܝܪܹ̈ܐ .
” ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܡܵܐ ܕܓ̰ܲܪܸܒ ܡܵܨܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠ ܩܵܘܡܬܹܗ ܚܕܵܐ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ؟
” ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܙܥܘܿܪܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܚܲܡ ؟
” ܓܲܫܩܘܼܢ ܒܫܘܿܫܲܢܹ̈ܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣܝܼ . ܠܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܘܠܹܐ ܥܵܙܠܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܚܸܩܪܹܗ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ .
” ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܒܸܫ ܠܓܸܠܵܐ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܒܚܲܩܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܒܬܲܢܘܼܪܵܐ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܡܲܠܒܸܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܵܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ؟
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ، ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܫܵܬܹܝܬܘܿܢ . ܠܵܐ ܫܵܓ݂ܫܝܼ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܟܹܐ ܛܵܥܝܼ ܒܵܬܪܵܝܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܙܝܸܕܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ܝܵܐ ܦܸܣܩܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ .
” ܙܲܒܢܘܼܢ ܡܸܢܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܐܸܪܘܵܢܵܐ . ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܝܼܣܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܒܵܠܝܼ ، ܘܣܝܼܡܬܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܕܠܹܐ ܬܵܝܡܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܩܲܪܒܸܢ ، ܘܡܪܲܝܬܵܐ ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܣܝܼܡܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܦ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
” ܗܵܘܝܼ ܚܲܨܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܗܪܘܼܢܹܐ .
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܣܦܵܪܵܐ ܠܡܵܪܵܝܗܝ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܚܠܘܼܠܵܐ ܘܬܲܩܬܸܩ ܠܬܲܪܥܵܐ ، ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܦܵܬܚܝܼ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܡܵܪܵܝܗܝ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܪܥܝܼܫܹܐ . ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܲܕܸܪ ܓܵܢܹܗ ܘܥܵܒܹܕ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ .
” ܘܐܸܢ ܐܵܬܹܐ ܒܒܲܕܠܵܐ ܕܬܪܹܝ ܝܲܢ ܕܬܠܵܬܵܐ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ، ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ .
” ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ، ܐܸܢ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܐܲܝܢܝܼ ܣܵܥܲܬ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܪܥܝܼܫܵܐ ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܗܘܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܒܙܝܼܥܵܐ ܒܲܝܬܹܗ .
” ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܕܝܼܪܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܣܵܥܲܬ ܕܠܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܐܸܠܲܢ ܝܼܘܸܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܝܲܢ ܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܲܢ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܡܲܩܸܡ ܠܹܗ ܡܵܪܹܗ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܹܗ ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܒܥܕܵܢܘܼܗ̇ ؟
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܡܵܪܹܗ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
” ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܕܟܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܵܡܹܪ ܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܒܓܵܢܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ܥܘܼܪܩܸܠ ܠܹܗ ܠܹܐܬܵܝܵܐ ، ‘ ܘܫܲܪܹܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܘܠܚܸܕܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ، ܘܫܲܪܹܐ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܠܸܪܘܵܝܵܐ ،
” ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܡܵܪܵܐ ܕܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܘܒܣܵܥܲܬ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ، ܘܒܸܬ ܩܵܛܹܠ ܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܚܲܫܒܸܢܹܗ ܥܲܡ ܕܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ .
” ܪܹܓܵܐ ܕܝܵܕܹܥ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܗܲܕܸܪ ܓܵܢܹܗ ܘܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܵܪܹܗ ܒܵܥܹܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܪܵܒܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܘܥܵܒܹܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܫܹܚ ܠܡܚܵܝܬܵܐ ، ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܛܠܝܼܒܵܐ ܡܸܢܹܗ ، ܘܠܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܒܝܼ ܡܸܢܹܗ .
” ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܕܵܪܹܝܢ ܢܘܼܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ، ܘܟܡܵܐ ܒܸܬ ܒܵܣܡܵܐ ܗܘܵܐ ܠܝܼ ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ .
” ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܕܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܥܡܸܕܵܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ، ܘܪܵܒܵܐ ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܗܲܠ ܕܬܲܡܸܡܸܢܵܗ̇ .
” ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܕܵܪܹܝܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ؟ ܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܕܵܪܹܝܢ ܦܘܼܠܵܓ݂ܵܐ .
” ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܒܲܝܬܵܐ ، ܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܬܪܹܝ ، ܘܬܪܹܝ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܬܠܵܬܵܐ .
” ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ ܒܵܒܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ، ܝܸܡܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܪܵܬܘܼܗ̇ ، ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܝܸܡܘܼܗ̇ ، ܚܡܵܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܟܵܠܬܘܼܗ̇ ، ܘܟܵܠܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܚܡܵܬܘܼܗ̇ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܥܢܵܢܵܐ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ، ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܒܸܬ ܐܵܬܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ، ‘ ܘܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ،
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܚܹܐ ܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ، ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܚܸܡܵܐ ، ‘ ܘܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܚܸܡܵܐ .
” ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܦܵܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܕܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܦܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܦܪܵܫܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ؟
” ܘܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ؟
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܙܹܠ݇ܬ ܥܲܡ ܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܕܝܼܘܵܢ ، ܗܸܫ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡܹܗ ܝܘܸܬ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܓ̰ܲܪܸܒ ܕܣܲܙܓܸܪܸܬ ܥܲܡܹܗ ܩܵܐ ܕܦܲܪܩܸܬ ܡܸܢܹܗ ، ܕܠܵܐ ܠܲܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܠܟܸܣ ܕܲܝܵܢܵܐ ، ܘܕܲܝܵܢܵܐ ܣܲܦܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܢܵܛܘܿܪܵܐ ، ܘܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܵܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܕܠܹܐ ܦܵܠܛܹܬ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܪܥܹܬ ܙܘܼܙܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ . “
ܠܘܩܐ 13
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܘܼܬ ܓܠܝܼܠܵܝܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܓܒ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ܕܸܡܵܝܗܝ ܒܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ܗܝ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܐܵܢܝܼ ܓܠܝܼܠܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܓܠܝܼܠܵܝܹ̈ܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܘܼܘܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ؟
” ܠܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܐܸܢ ܠܵܐ ܬܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ .
” ܝܲܢ ܐܵܢܝܼ ܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܒܘܼܪܓ̰ܵܐ ܒܫܝܼܠܘܿܚܵܐ ، ܘܩܛܝܼܠܵܝ ܠܹܗ ، ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܘܼܫ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
” ܠܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܬܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ، ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܢܨܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܟܲܪܡܹܗ . ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܝܼܹܗ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ .
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܦܲܠܵܚܵܐ : ’ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ . ܦܪܘܿܡ ܠܹܗ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܡܲܒܛܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ؟ ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܲܠܵܚܵܐ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ، ܗܲܠ ܕܚܵܦܪܹܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܘܕܵܪܹܝܢ ܙܸܒܠܵܐ ܬܚܘܿܬܘܼܗܝ ،
” ’ ܩܵܘܡܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܕܲܥܬܝܼܕ ، ܘܐܸܢ ܠܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܪܡܹܬ ܠܹܗ . ‘ “
ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ،
ܘܗܵܐ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܬܵܡܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܲܪܥܵܐ ܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ . ܟܝܼܦܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܗܘܵܐ ܟܵܠܝܵܐ ܦܫܝܼܩܬܵܐ .
ܚܸܙܝܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܩܸܪܝܵܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܦܘܼܫܝ ܒܣܝܼܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪܥܵܟ݂ܝ . “
ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܘܼܗ̇ ، ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܫܝܼܩ ܠܵܗ̇ ، ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܵܗ̇ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܕܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܒܟܲܪܒܵܐ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ، ܒܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܬܹܝܬܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܣܝܼܡܹܐ ، ܘܠܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܡܵܪܲܢ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܝܵܐ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܫܵܪܹܐ ܬܵܘܪܹܗ ܝܲܢ ܚܡܵܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܠܲܒܸܠ ܠܹܗ ܕܡܲܫܬܹܐ ܠܹܗ ؟
” ܐܵܗܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܐܣܝܼܪܵܐ ܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܫܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܐܸܣܘܼܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ؟ “
ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܝܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܗܘܵܐ ܒܟܠܵܝܗܝ ܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܕܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܡܘܼܕܝܼ ܡܲܕܡܸܢܵܗ̇ ؟
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܠܕܲܢܕܸܟܬܵܐ ܕܚܲܪܕܲܠ ܕܫܩܝܼܠܵܐ ܠܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܘܙܪܝܼܥܵܐ ܠܹܗ ܒܓܲܢܬܹܗ ، ܓܘܼܪܘܸܣ ܠܵܗ̇ ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܸܢܵܐ ܒܦܲܥܘܵܢܘܼ̈ܗܝ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܡܘܼܕܝܼ ܡܲܕܡܸܢܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
” ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܠܚܡܝܼܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܫܩܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܟܝܘܼܠܹ̈ܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܗܲܠ ܕܚܡܝܼܥ ܠܹܗ ܟܠܹܗ . “
ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܵܪܩܝܼ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܓ̰ܲܪܒܘܼܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܥܝܼܩܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܒܵܥܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܐܹܡ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܕܵܒܹܪ ܬܲܪܥܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܫܲܪܹܝܬܘܿܢ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܘܬܲܩܬܘܼܩܹܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܡܵܪܲܢ ، ܡܵܪܲܢ ، ܦܬܘܿܚ ܬܲܪܥܵܐ ܐܸܠܲܢ . ‘ ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܬܘܿܢ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܫܲܪܹܝܬܘܿܢ ܠܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܲܢ ܘܫܬܹܐ ܠܲܢ ، ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܢܲܢ̈ ܡܘܼܠܸܦ ܠܘܼܟ݂ . ‘
” ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܬܘܿܢ . ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡܸܢܝܼ ܝܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ . ‘
” ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܚܲܪܚܲܟ̰ܬܵܐ ܕܟܹܟܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܛܪܝܼܕܹܐ ܠܒܲܕܲܪ .
” ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܘܗܵܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ، ܘܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ . “
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܦܠܘܿܛ ܘܙܹܠ݇ ܡܐܲܟ݂ܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܒܵܥܹܐ ܕܩܵܛܹܠ ܠܘܼܟ݂ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܗ̇ܘ ܬܲܥܠܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܒܲܣܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܬܲܡܸܡܸܢ ܦܘܼܠܚܵܢܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܘܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܵܠܚܹܢ ، ܣܵܒܵܒ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܠܹܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
” ܝܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܩܵܛܠܵܢܬܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܪܵܓ̰ܡܵܢܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܫܘܼܕܪܹܐ ܠܟܸܣܠܘܼܗ̇ ، ܟܡܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܝܼ ܕܓ̰ܲܡܥܸܢ ܒܢܘܿܢܵܟ݂ܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܝܬܵܐ ܕܓ̰ܲܡܥܵܐ ܙܲܥܝܘܼ̈ܗ̇ ܬܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼ̈ܗ̇ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܵܪܵܒܵܐ . ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ܗܲܠ ܕܐܵܬܝܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ’ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ . ‘ “
ܠܘܩܐ 14
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܕ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܐܵܟܹܠ ܗܘܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܢܵܛܪܝܼ ܗܘܵܘ ܐܸܠܹܗ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ، ܙܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܲܣܘܼܡܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܝܲܢ ܠܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܫܬܝܼܩ ܠܗܘܿܢ . ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܘܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܢܵܦܹܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܝܲܢ ܬܵܘܪܹܗ ܓܵܘ ܒܹܐܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܠܹܐ ܦܲܠܸܛ ܠܹܗ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ؟ “
ܘܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܟ̰ܝܼܕܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܓܲܒܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܒܪܹܝܫܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܝܵܬܹ̈ܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܹܬ ܟ̰ܝܼܕܵܐ ܠܚܠܘܼܠܵܐ ܒܝܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܠܵܐ ܝܵܬܒܹܬ ܒܪܹܝܫܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܘܼܫ ܡܵܪܹܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܦܵܐܹܫ ܟ̰ܝܼܕܵܐ ܬܵܡܵܐ ،
” ܘܐܵܬܹܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܟ̰ܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ : ’ ܗܲܒ݂ܠ ܕܘܼܟܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܐܵܗܵܐ ، ‘ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܢܟܸܦܬܵܐ ܒܸܬ ܝܵܬܒܹܬ ܒܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܹܬ ܟ̰ܝܼܕܵܐ ، ܙܹܠ݇ ܘܝܬܘܿܒ݂ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܗ̇ܘ ܕܟ̰ܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ، ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ : ’ ܚܲܒ݂ܪܝܼ ، ܣܘܿܩ ܥܸܠܸܠ . ‘ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܕܡܲܪܸܡ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ، ܘܟܠ ܕܡܲܟܸܦ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ ܫܵܪܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ، ܠܵܐ ܟ̰ܵܝܕܹܬ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ، ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܝܲܢ ܚܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ، ܝܲܢ ܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܟ̰ܵܝܕܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܠܹܗ ܦܘܼܪܥܵܢܘܼܟ݂ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ ܐܲܪܚܘܼܬܵܐ ، ܩܪܝܼ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܘܠܣܲܩܲܬܹ̈ܐ ، ܘܠܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ܘܠܣܸܡܝܹ̈ܐ .
” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܪܥܝܼ ܠܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܬ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܩܝܵܡܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ . “
ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܡ̇ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܐܲܪ̈ܚܹܐ .
” ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹܓܹܗ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ܕܐܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܟ̰ܝܼܕܹܐ : ’ ܬܹܝܡܘܼܢ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܗܘܼܕܪܵܐ ܝܠܹܗ . ‘
” ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܒܚܲܕ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܡܵܗܵܢܵܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ : ’ ܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܝܘܸܢ ܚܲܩܠܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܘܚܵܙܹܢܵܗ̇ . ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܦܲܚܠܸܬ ܠܝܼ . ‘
” ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܝܘܸܢ ܚܲܡܫܵܐ ܙܵܘܓܹ̈ܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ، ܘܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܕܓ̰ܲܪܒܸܢܗܘܿܢ . ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܦܲܚܠܸܬ ܠܝܼ . ‘
” ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܐܵܬܹܝܢ . ‘
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܠܡܵܪܹܗ . ܟܪܝܼܒ ܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܪܹܓܹܗ : ’ ܦܠܘܿܛ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܠܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ܘܠܩܘܼܪ̈ܢܝܼܵܬܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܡܲܥܒܸܪ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܘܠܣܲܩܲܬܹ̈ܐ ، ܘܠܣܸܡܝܹ̈ܐ ܘܠܫܦܝܼܠܹ̈ܐ . ‘
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܪܹܓܵܐ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܗܸܫ ܐܝܼܬ ܕܘܼܟܵܐ . ‘
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܵܐ ܠܪܹܓܵܐ : ’ ܦܠܘܿܛ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܘܠܒܹܝܬ ܣܝܵܓܹ̈ܐ ، ܘܡܲܥܒܸܕ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ، ܕܦܵܐܹܫ ܡܸܠܝܵܐ ܒܲܝܬܝܼ .
” ’ ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟ̰ܝܼܕܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܹܐ ܛܵܥܹܡ ܠܵܗ̇ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܝܼ . ‘ “
ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܕܝܼܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܡ̇ܢ ܕܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ܘܠܵܐ ܣܵܢܹܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ، ܘܠܝܸܡܹܗ ، ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܠܚܵܬܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܘܼܦ ܠܓܵܢܹܗ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܫܵܩܹܠ ܙܩܝܼܦܹܗ ܘܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ .
” ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܒܵܥܹܐ ܒܵܢܹܐ ܒܘܼܪܓ̰ܵܐ ، ܠܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܚܲܫܒܸܢ ܢܲܦܩܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܕܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܠܬܲܡܘܼܡܹܗ ؟
” ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܒܸܢܝܲܬ ܘܠܵܐ ܡܵܨܹܐ ܬܲܡܸܡ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܙܝܼ ܠܹܗ ܫܲܪܝܼ ܡܲܣܚܘܼܪܹܐ ܒܝܼܹܗ .
” ܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ : ’ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܬܲܡܸܡ . ‘
” ܝܲܢ ܐܲܝܢܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܚܲܕ ܡܲܠܟܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܠܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܚܲܫܒܸܢ ܕܐܸܢ ܡܵܨܹܐ ܒܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܦܵܠܹܫ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܥܸܣܪܝܼ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؟
” ܐܸܢ ܝܵܕܹܥ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ، ܗܸܫ ܗ̇ܘ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܹܗ ، ܒܸܬ ܫܲܕܸܪ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܥܵܒܹܕ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡܹܗ .
” ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܟܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܹܗ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ .
” ܡܸܠܚܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܦܵܝܟܵܐ ܡܸܠܚܵܐ ، ܒܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܡܠܸܚܬܵܐ ؟
” ܠܵܐ ܩܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܐ ܙܸܒܠܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ . ܟܹܐ ܪܲܦܝܼ ܠܵܗ̇ ܠܒܲܕܲܪ . ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܫܵܡܹܥ . “
ܠܘܩܐ 15
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܛܘܼܪܛܸܡ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܘܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ :
” ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܡܵܐܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ، ܐܸܢ ܛܵܠܹܩ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܬܸܫܥܝܼ ܘܬܸܫܥܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܐܵܙܹܠ ܛܵܥܹܐ ܒܵܬܪ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܠܝܼܩܵܐ ܗܲܠ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ؟
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ، ܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܘܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܦ̮ܫܵܢܘܼܗܝ .
” ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܘܩܵܪܹܐ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡܝܼ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܝܼ ܥܸܪܒܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܛܠܝܼܩܵܐ . ‘
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ ܚܲܛܵܝܵܐ ܕܬܲܘܸܒ ܡ̣ܢ ܥܲܠ ܬܸܫܥܝܼ ܘܬܸܫܥܵܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܬܲܘܲܒܬܵܐ .
” ܝܲܢ ܐܲܝܢܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܸܣܪܵܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܘܛܲܠܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܠܹܐ ܡܲܠܗܝܼܵܐ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܘܟܵܢܫܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܘܛܵܥܝܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ܒܚܦܝܼܛܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܹܗ ؟
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܹܗ ، ܟܹܐ ܩܵܪܝܵܐ ܠܚܲܒܸܪ̈ܝܵܬܘܼܗ̇ ܘܠܫܒ݂ܵܒ݂ܝܵܬܘܼ̈ܗ̇ ܘܐܵܡܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡܝܼ ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܝܼ ܙܘܼܙܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܛܠܝܼܩܵܐ . ‘
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܩܲܕܡ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ ܚܲܛܵܝܵܐ ܕܬܲܘܸܒ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ .
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ : ’ ܒܵܒܝܼ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܣܵܗܡܵܐ ܕܡܵܛܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ . ‘ ܘܦܘܼܠܸܥ ܠܹܗ ܒܹܝܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܹܗ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܒܪܘܿܢܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܐܲܬܪܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ، ܘܬܵܡܵܐ ܒܘܼܪܒܸܙ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܹܗ ܟܲܕ ܒܸܚܵܝܵܐ ܒܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܘܼܪܸܓ̰ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܣܢܵܩܵܐ .
” ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܙܘܼܘܸܓ ܠܹܗ ܥܲܡ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܚܲܩܠܹܗ ܕܡܲܪܥܹܐ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ .
” ܘܟܹܐ ܫܲܗܘܸܬ ܗܘܵܐ ܠܸܡܠܵܝܵܐ ܟܹܪ݇ܣܹܗ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܚܲܪ̈ܘܼܒܹܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܚܙܘܼܪܹ̈ܐ . ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܪܥܝܼܫ ܠܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܟܡܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܒܗܵܩܵܐ ܐܝܼܬ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܕܟܹܐ ܙܵܐܹܕ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܗܝ ܠܲܚܡܵܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܟܸܦܢܝܼ .
” ’ ܒܸܬ ܩܵܝܡܹܢ ܘܐܵܙܹܠ݇ܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܝܼ ، ܘܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܹܗ ، ܒܵܒܝܼ ، ܚܛܹܐ ܠܝܼ ܩܲܕܡ ܫܡܲܝܵܐ ܘܩܲܕܡܘܼܟ݂ ،
” ’ ܘܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܚܫܝܼܚܵܐ ܕܦܵܝܫܹܢ ܩܸܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ . ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܦܲܠܵܚܘܼ̈ܟ݂ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܒܗܵܩܵܐ . ‘
” ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܒܵܒܘܼܗܝ ، ܘܗܸܫ ܗ̇ܘ ܪܸܚܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܘܚܦܝܼܩ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܢܫܝܼܩ ܠܹܗ .
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܿܢܹܗ : ’ ܒܵܒܝܼ ، ܚܛܹܐ ܠܝܼ ܩܲܕܡ ܫܡܲܝܵܐ ܘܩܲܕܡܘܼܟ݂ ، ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܚܹܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܩܸܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ : ’ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܦܲܠܛܘܼܢ ܓ̰ܘܼܒܵܐ ܪܹܝܫܵܝܬܵܐ ܘܡܲܠܒܸܫܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܡܚܹܝܡܘܼܢ ܥܸܙܲܩܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ، ܘܡܲܠܒܸܫܘܼܢ ܨܵܘܠܹ̈ܐ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ،
” ’ ܘܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܘܦܪܘܿܡܘܼܢ ܬܵܘܪܵܐ ܛܪܝܼܨܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܲܚ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ،
” ’ ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܚܝܹܐ ܠܹܗ ، ܛܠܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ . ‘ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܘܼܣܵܡܵܐ .
” ܒܪܘܿܢܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ، ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܘܪܸܩܕܵܐ .
” ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ؟ ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ، ܘܒܵܒܘܼܟ݂ ܦܪܝܼܡ ܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܛܪܝܼܨܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܵܝܵܐ . ‘
” ܟܪܝܼܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ . ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ : ’ ܐܲܢܹܐ ܟܡܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ، ܘܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܫܡܝܼܛܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܓܸܕܝܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ ܕܡܲܒܣܸܡܸܢ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܝܼ .
” ’ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܕܒܘܼܪܒܸܙ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܙܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܦܪܝܼܡ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܛܪܝܼܨܵܐ . ‘
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ : ’ ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܝܘܸܬ ، ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ .
” ’ ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܲܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܘܠܸܚܕܵܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܚܝܹܐ ܠܹܗ ، ܛܠܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ . ‘ “
ܠܘܩܐ 16
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܒ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܒܲܪܒܘܼܙܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܵܪܹܗ .
” ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ؟ ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ . ‘
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ ܒܓܵܢܹܗ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ؟ ܡܵܪܝܼ ܒܸܫܩܵܠܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܪܲܒ ܒܲܝܬܘܼܬܵܐ ܡܸܢܝܼ . ܚܦܵܪܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܚܵܦܪܹܢ ، ܘܠܸܓܒ݂ܵܝܵܐ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܝܘܸܢ .
” ’ ܝܕܝܼܥ ܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܛܪܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܪܲܒ ܒܲܝܬܘܼܬܵܐ ܩܲܒܠܝܼ ܠܝܼ ܓܵܘ ܒܵܬܵܝ̈ܗܝ . ‘
” ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܒܚܲܕ ܡ̣ܢ ܕܲܝܢܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܩܲܕܡܵܝܵܐ : ’ ܟܡܵܐ ܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܩܵܐ ܡܵܪܝܼ ؟ ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ’ ܡܵܐܐ ܟܝܘܼܠܹ̈ܐ ܕܡܸܫܚܵܐ . ‘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܫܩܘܿܠ ܟܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܝܬܘܿܒ݂ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܟܬܘܿܒ݂ ܚܲܡܫܝܼ ܟܝܘܼܠܹ̈ܐ . ‘
” ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ : ’ ܐܲܢ݇ܬ ܟܡܵܐ ܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܩܵܐ ܡܵܪܝܼ ؟ ‘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ’ ܡܵܐܐ ܟܘܿܪܹ̈ܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ . ‘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܫܩܘܿܠ ܟܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܝܬܘܿܒ݂ ܘܟܬܘܿܒ݂ ܬܡܵܢܝܼ ܟܘܿܪܹ̈ܐ . ‘
” ܚܩܝܼܪܹܗ ܡܵܪܵܐ ܠܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܕܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ ܦܠܝܼܚ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܘܼܫ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܕܵܘܪܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܗܪܵܐ .
” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܪܹܩ ، ܩܲܒܠܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܲܫܪ̈ܵܝܵܬܹܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
” ܡ̇ܢ ܕܒܚܲܕܟ̰ܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܒܪܵܒܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܒܚܲܕܟ̰ܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܒܪܵܒܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܐܸܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܘܠܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ، ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ؟
” ܐܸܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܗܘܼܡܢܹܐ ، ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܠܲܝܬ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܡܵܨܹܐ ܦܵܠܹܚ ܠܬܪܹܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܣܵܢܹܐ ܠܚܲܕ ܘܡܲܚܸܒ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܝܲܢ ܒܸܬ ܡܝܲܩܸܪ ܠܚܲܕ ܘܡܲܣܠܹܐ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܙܘܼܙܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ، ܡܘܼܣܚܸܪܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܗܘܵܘ ܙܘܼܙܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܕܟܹܐ ܡܲܟܫܸܛܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܠܟܸܣ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܛܲܢܦܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܗܲܠ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܘܼܟܪܸܙܹܐ . ܡ̣ܢ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܪܸܙܬܵܐ ، ܘܟܠ ܚܲܕ ܒܵܥܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘܘܼܗ̇ .
” ܒܘܼܫ ܦܫܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܛܵܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܕܚܕܵܐ ܐܵܬܘܼܬܵܐ ܢܵܦܠܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܪܲܦܹܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܓܵܒܹܪ ܚܕܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ، ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܓܵܒܹܪ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ .
” ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ، ܘܟܹܐ ܠܵܒܹܫ ܗܘܵܐ ܟܸܬܲܢ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ، ܘܟܠ ܝܘܿܡ ܟܹܐ ܚܵܝܹܐ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܘܼܣܵܡܵܐ .
” ܚܲܕ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܫܸܡܹܗ ܠܲܥܵܙܲܪ ، ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ، ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܲܬܝܼܪܵܐ .
” ܘܟܹܐ ܫܲܗܘܸܬ ܗܘܵܐ ܕܡܵܠܹܐ ܗܘܵܐ ܟܹܪ݇ܣܹܗ ܡ̣ܢ ܦܸܪ̈ܬܘܼܚܹܐ ܕܢܵܦܠܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܲܬܝܼܪܵܐ . ܐܘܼܦ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܘܠܵܟܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܕܲܪ̈ܒܵܬܘܼܗܝ .
” ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܠܥܘܼܒܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ . ܘܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ .
” ܘܓܵܘ ܫܝܘܿܠ ، ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ، ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܠܲܥܵܙܲܪ ܒܥܘܼܒܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ،
” ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܝܵܐ ܒܵܒܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ، ܘܫܲܕܸܪ ܠܠܲܥܵܙܲܪ ܕܛܵܡܹܫ ܪܹܝܫܵܐ ܕܨܸܒܥܹܗ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܡܲܬܪܹܐ ܠܹܗ ܠܸܫܵܢܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܠܵܗܵܐ . ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ : ’ ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܕܟ݂ܘܿܪ ܕܐܲܢ݇ܬ ܩܘܼܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܣܵܡܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ، ܘܠܲܥܵܙܲܪ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܒܚܲܝܘܼ̈ܗܝ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ، ܘܗ̇ܘ ܡܲܢܝܘܼܚܹܐ ܝܠܹܗ .
” ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܐܝܼܬ ܗܵܘܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܒܹܝܠܲܢ ܘܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܡ̣ܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܥܝܼ ܐܵܬܝܼ ܠܟܸܣܠܲܢ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ . ‘
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܵܒܝܼ ، ܫܲܕܸܪܹܗ ܠܲܥܵܙܲܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ،
” ’ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ . ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܐܵܙܹܠ ܘܡܲܕܸܥ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܕܠܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܐܵܬܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܕܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ . ‘
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ : ’ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܫܵܡܥܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ’ ܠܵܐ ܒܵܒܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܐܵܙܹܠ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܬܲܘܸܒܝܼ . ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܐܸܢ ܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܩܵܐܹܡ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ . ‘ “
ܠܘܩܐ 17
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܐ ܐܵܬܝܼ ܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ .
” ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܸܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܐܸܪܚܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܬܸܠܝܵܐ ܒܩܕܵܠܹܗ ܘܪܘܼܦܝܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ، ܡ̣ܢ ܕܬܲܪܩܸܠ ܗܘܵܐ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ .
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ . ܐܸܢ ܚܵܛܹܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܟ݂ ، ܡܲܢܟܸܣ ܠܹܗ ، ܘܐܸܢ ܬܲܘܸܒ ܦܲܚܸܠ ܠܹܗ .
” ܐܸܢ ܫܒܲܥ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܚܵܛܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ، ܘܫܒܲܥ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܵܐܹܪ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܘܐܵܡܹܪ : ’ ܬܲܘܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ، ‘ ܦܲܚܸܠ ܠܹܗ . “
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܡܲܙܝܸܕ ܐܸܠܲܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܲܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܢܕܸܟܬܵܐ ܕܚܲܪܕܲܠ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܐܵܗܵܐ ܬܘܼܬܵܐ : ’ ܦܘܼܫܝ ܥܩܝܼܪܬܵܐ ، ܘܢܨܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ، ‘ ܒܸܬ ܫܵܡܥܵܐ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܹܓܵܐ ܕܛܵܪܹܐ ܦܕܵܢܵܐ ، ܝܲܢ ܕܡܲܪܥܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܹܗ : ’ ܥܒ݂ܘܿܪ ، ܘܝܬܘܿܒ݂ ܘܐܟ݂ܘܿܠ ‘ ؟
” ܠܹܐ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ : ’ ܗܲܕܸܪ ܐܸܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ، ܘܗܲܕܸܪ ܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܝܼ ܚܸܠܡܲܬ ܗܲܠ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢ ܘܫܵܬܹܝܢ ، ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܟ݂ܠܹܬ ܘܫܵܬܹܝܬ ‘ ؟
” ܒܸܬ ܛܵܥܹܢ ܡܸܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܦܩܝܼܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ؟
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܦܩܝܼܕܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܐܡܘܿܪܘܼܢ : ’ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܘܲܚ . ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܲܢ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܘܵܘ . ‘ “
ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܫܵܡܪܝܼܢ ܘܓܠܝܼܠܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܚܕܵܐ ܡܵܬܵܐ ، ܬܦܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓܸܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ . ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ،
ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܝܼܫܘܿܥ ، ܪܲܒܝܼ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ . “
ܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܡܲܚܙܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܵܗ̈ܢܹܐ . “ ܘܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹܐ .
ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ، ܕܝܼܪܹܗ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ .
ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܐܸܠܹܗ . ܘܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܫܵܡܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܸܣܪܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹܐ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܬܸܫܥܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ؟
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ : ” ܩܘܼܡ ܙܹܠ݇ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܒܲܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܐܵܬܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܟܲܕ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ .
” ܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ : ’ ܗܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܝܲܢ ܬܵܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ . ‘ ܣܵܒܵܒ ܗܵܐ ، ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܗܘܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ .
” ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܗܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ‘ ܝܲܢ : ’ ܬܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ، ‘ ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܬܵܒܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ .
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܸܪܩܵܐ ܒܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܪܩܝܼܥܵܐ ܘܒܲܗܪܸܢ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܬܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܝܵܘܡܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܩܲܒܸܠ ܚܲܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܒܝܲܕ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ .
” ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ، ܒܸܓܒ݂ܵܪܵܐ ܘܡܲܓܒ݂ܘܼܪܹܐ ، ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܢܘܿܚ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܘܚܢܝܼܩ ܠܹܗ ܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܘܿܛ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ، ܒܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ܘܙܲܒܘܼܢܹܐ ، ܒܸܢܨܵܒ݂ܵܐ ܘܒܸܒܢܵܝܵܐ ،
” ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܣܕܘܿܡ ، ܡܘܼܥܪܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܘܟܸܒܪܝܼܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܛܘܼܠܸܩ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ، ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܐܓܵܪܹܐ ܘܡܸܢܕܝܼܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܠܵܐ ܨܵܠܹܐ ܠܸܫܩܵܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ، ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܠܒܵܬܪܹܗ .
” ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܠܘܿܛ .
” ܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܡܲܚܹܐ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ، ܘܡ̇ܢ ܕܛܲܠܸܩ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܡܲܚܹܐ ܠܵܗ̇ .
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܬܪܹܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܫܘܝܼܬܵܐ ؛ ܚܲܕ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ .
” ܘܬܲܪܬܹܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܒܸܓܪܵܣܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ؛ ܚܕܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܘܚܕܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ .
” ܬܪܹܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܒܚܲܩܠܵܐ ؛ ܚܲܕ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܘܚܲܕ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܠܐܲܝܟܵܐ ܡܵܪܲܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܓ̰ܵܡܥܝܼ ܢܸܫܪܹ̈ܐ . “
ܠܘܩܐ 18
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܡܲܬܠܵܐ ، ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܣܵܩܕܝܼ .
” ܚܲܕ ܕܲܝܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܢܵܟܹܦ ܗܘܵܐ .
” ܚܕܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܵܡܪܵܐ ܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ : ’ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܵܗ̇ ܕܝܼܘܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܝܼ . ‘
” ܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܓܵܢܹܗ : ’ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ،
” ’ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢܵܗ̇ ܕܝܼܘܵܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܣܵܒܵܒ ܡܲܟܟ̰ܘܼܚܝܼ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܘܡܲܣܩܘܼܕܝܼ . ‘ “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܲܢ : ” ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܐܡܝܼܪܹܗ ܕܲܝܵܢܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ .
” ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܵܗ̇ ܕܝܼܘܵܢ ܕܓܘܼܒܝܘܼ̈ܗܝ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܟܹܐ ܦܲܪܦܸܠܝܼ ܒܝܼܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ، ܘܒܸܬ ܡܲܪܝܸܟ݂ ܒܹܐܢܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ؟
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܵܗ̇ ܕܝܼܘܵܢܵܝܗܝ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ؟ “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܘܡܲܣܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
” ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ، ܚܲܕ ܦܪܝܼܫܵܐ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܵܟ݂ܣܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܦܪܝܼܫܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܓܵܘ ܓܵܢܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ : ’ ܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܫܲܟܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܚܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ، ܘܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ، ܘܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܡܵܟ݂ܣܵܐ .
” ’ ܟܹܐ ܨܵܝܡܹܢ ܬܲܪܬܹܝ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܫܲܒܬܵܐ ، ܘܟܹܐ ܝܵܗܒܹܢ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܵܢܹܝܢ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܟ݂ܣܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܐܘܼܦ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܡܲܪܸܡ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܨܲܕܪܹܗ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ، ܐܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ . ‘
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܗܵܐ ܡܵܟ݂ܣܵܐ ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܒܘܼܫ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܦܪܝܼܫܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܪܸܡ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ، ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܟܸܦ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ . “
ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܗܘܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܢܟܸܣܵܝ ܠܗܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܐܵܬܝܼ ܠܟܸܣܠܝܼ ܘܠܵܐ ܡܲܟܠܹܝܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܼܢܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܐܲܢܹܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘܘܼܗ̇ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܕܝܵܪܬܹܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܩܪܵܝܝܼ ܝܘܸܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ؟ ܠܲܝܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܐ ܚܲܕ ، ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܩܵܛܠܹܬ ، ܠܵܐ ܙܵܢܹܝܬ ، ܠܵܐ ܓܵܢܒܹܬ ، ܠܵܐ ܝܵܗܒܹܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ، ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܢܛܝܼܪܵܝ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܝܵܠܕ݇ܘܼܬܝܼ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ : ܙܲܒܸܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܘܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܣܝܼܡܬܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ، ܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܟܡܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܥܘܼܬܪܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܒܘܼܫ ܦܫܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܘܼܡܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܢܸܩܒܵܐ ܕܚܡܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܥܵܒܹܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܒܵܣ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܦܵܪܹܩ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܬܡܲܨܝܵܢܵܐ ܠܟܸܣ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܡܸܬܡܲܨܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܐܲܚܢܲܢ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܠܲܝܬ ܐܢܵܫܵܐ ܕܫܵܒܹܩ ܒܲܝܬܵܐ ܝܲܢ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܝܲܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܲܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
” ܘܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ، ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ . “
ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܵܐ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܝܘܲܚ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܒܝܼܹܗ ܘܒܸܬ ܪܵܝܩܝܼ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ .
” ܒܸܬ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܛܫܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܘܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܘ ܐܡܝܼܪܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ، ܗܵܐ ܚܲܕ ܣܸܡܝܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܒܸܓܒ݂ܵܝܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ . “
ܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܝܼܫܘܿܥ ܢܓ̰ܝܼܘ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܕܫܵܬܹܩ ܗܘܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܲܩܘܸܚ ܗܘܵܐ : ” ܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ . “
ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܡܲܝܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ :
” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܚܵܙܹܝܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܚܙܝܼ . ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܒܲܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ . “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܘܐܘܼܦ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܲܒܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܠܘܩܐ 19
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܫܸܡܹܗ ܙܲܟܲܝ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܵܟ݂ܣܹ̈ܐ .
ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܚܵܙܹܐ ܗܘܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܸܪܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܩܵܘܡܬܵܐ .
ܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܠܩܲܕܡܵܐ ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܕܚܵܙܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܐܘܼܪܚܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܘܓܘܼܫܸܩ ܠܹܗ ܥܸܠܸܠ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܙܲܟܲܝ ، ܡܲܠܝܸܙ ܘܨܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܵܪܹܝܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ . “
ܡܘܼܠܝܸܙ ܠܹܗ ܙܲܟܲܝ ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ، ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܛܘܼܪܛܸܡ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܘܫܪܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ . “
ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܙܲܟܲܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܡܵܪܲܢ : ” ܚܙܝܼ ܡܵܪܝܼ ، ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܘܐܸܢ ܙܠܝܼܡܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܪܥܹܢܹܗ ܚܲܕ ܒܐܲܪܒܥܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܠܹܗ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܛܵܥܹܐ ܘܦܲܪܸܩ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܛܠܝܼܩܵܐ . “
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܲܕ ܡܲܬܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܚܵܫܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܥܲܠܝܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܕܩܲܒܸܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܕܵܐܹܪ .
” ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܥܸܣܪܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܲܦܠܸܚܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܹܢ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܟܹܐ ܣܵܢܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܲܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܲܢ . ‘
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ، ܕܝܼܪܹܗ ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ ܐܵܢܝܼ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ، ܕܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܩܸܢܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܟܲܟܪܘܼܟ݂ ܩܢܹܐ ܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ . ‘
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܹܗ : ’ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܪܹܓܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܒܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܙܥܘܿܪܵܐ ، ܗܘܝܼ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ . ‘
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܟܲܟܪܘܼܟ݂ ܩܢܹܐ ܠܹܗ ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ . ‘
” ܐܘܼܦ ܠܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܗܘܝܼ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܚܲܡܸܫ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ . ‘
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܗܵܐ ܫܩܘܿܠ ܟܲܟܪܘܼܟ݂ ܕܝܼܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܐܣܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܝܵܠܸܚܬܵܐ ،
” ’ ܣܵܒܵܒ ܙܕܝܼܥ ܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܐܢܵܫܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܝܘܸܬ . ܟܹܐ ܫܵܩܠܹܬ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܟܹܐ ܚܵܨܕܹܬ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܙܪܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ . ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܹܗ : ’ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܕܵܝܢܹܢܘܼܟ݂ ܝܵܐ ܪܹܓܵܐ ܒܝܼܫܵܐ . ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܟܹܐ ܫܵܩܠܹܢ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܝܼ ، ܘܟܹܐ ܚܵܨܕܹܢ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܵܐ ܙܪܝܼܥ ܠܝܼ ،
” ’ ܒܵܣ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ܙܘܼܙܝܼ ܠܟܸܣ ܨܲܪ̈ܵܦܹܐ ܕܐܵܬܹܝܢ ܗܘܵܐ ܘܫܵܩܠܹܢ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܲܡ ܙܵܘܕܘܼܢܝܹܗ ؟ ‘
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ : ’ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ܟܲܟܪܵܐ ܘܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ . ‘
” ܘܐܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ’ ܡܵܪܲܢ ، ܗ̇ܘ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ . ‘
” ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܹܗ .
” ’ ܐܝܼܢܵܐ ܕܸܫ̃ܡܸܢܝܼ̈ ، ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܗܘܿܢ ܕܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܘܩܛܘܿܠܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡܝܼ . ‘ “
ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܲܢܹܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܗܝ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܦܵܓܹ̈ܐ ܘܠܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ، ܠܓܹܒܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܠܡܵܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܓ̰ܲܥܫܵܐ ܐܣܝܼܪܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܢܵܫܵܐ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ . ܫܪܹܝܡܘܼܢ ܘܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ .
” ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܒܲܩܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ؟ ‘ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ : ’ ܡܵܪܲܢ ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ . ‘ “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܕܪܹܐ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܟܲܕ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܓ̰ܲܥܫܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܓ̰ܲܥܫܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܵܪܲܢ ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ . “
ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܓ̰ܲܥܫܵܐ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ، ܘܪܟܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܫܲܘܝܼ ܗܘܵܘ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܠܡܲܨܠܲܝܬܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ :
ܐܝܼܢܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܡܲܫܬܸܩ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܐܲܢܹܐ ܫܵܬܩܝܼ ، ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܒܸܬ ܡܲܩܘܸܚܝܼ . “
ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܚܸܙܝܵܐ ܠܹܗ ، ܒܟܹܐ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗ̇ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܝܵܕܥܲܬܝ ܗܘܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܡܲܝܬܹܐ ܗܘܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܫܠܵܡܵܐ ! ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܵܟ݂ܝ .
” ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܬ ܚܲܪܕܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܟ݂ܝ̈ ، ܡܵܚܝܼ ܫܘܼܪܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܟ݂ܝ ، ܘܚܵܠܨܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ .
” ܒܸܬ ܬܵܠܚܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܘܒܢܘܿܢܵܟ݂ܝ̈ ܓܵܘܵܟ݂ܝ . ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܵܟ݂ܝ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܣܲܚܒܲܪܬܵܟ݂ܝ . “
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ܝܗܘܵܘ ܘܙܲܒܘܼܢܹܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܕܒܲܝܬܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܨܠܘܿܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܓܹܢܵܒܹ̈ܐ . “
ܘܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܕܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܗܘܵܘ ܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܠܘܩܐ 20
ܒܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ، ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ،
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ ، ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢܹܐ ، ܘܡܵܢܝܼ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܒܲܩܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܒܘܼܩܵܪܵܐ ، ܓ̰ܲܘܸܒܘܼܢ ܠܝܼ .
” ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܕܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܲܢ : ’ ܒܵܣ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ؟ ‘
” ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ، ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܬ ܪܵܓ̰ܹܡ ܠܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܗܘܼܡܸܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܗܘܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܠܥܲܡܵܐ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܢܨܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܟܲܪܡܵܐ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ .
” ܘܒܥܕܵܢܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹܓܹܗ ܠܟܸܣ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܲܪܡܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܣܦܝܼܩܵܐ .
” ܡܸܢܕܪܸܫ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹܓܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܠܗ̇ܘ ܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܣܦܝܼܩܵܐ .
” ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹܓܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܠܗ̇ܘ ܕܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܘܛܪܝܼܕ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ؟ ܒܸܬ ܫܲܕܪܸܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ . ܩܵܘܡܵܐ ܒܸܬ ܡܝܲܩܪܝܼ ܠܹܗ . ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܒܓܵܢܵܝܗܝ : ’ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܪܘܿܬܵܐ . ܬܹܝܡܘܼܢ ܩܵܛܠܲܚ ܠܹܗ ܕܦܵܝܫܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܩܵܬܲܢ . ‘
” ܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܟܲܪܡܵܐ ܘܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܵܪܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ؟
” ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܘܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܐܵܢܝܼ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܟܲܪܡܵܐ ܠܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ . “ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒܹܕ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܥܢܵܝܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ :
” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܢܵܦܹܠ ܥܲܠ ܗ̇ܘ ܟܹܐܦܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܛܵܐ ، ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܢܵܦܹܠ ܗ̇ܘ ܟܹܐܦܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ . “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܣܵܒܵܒ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܐܸܠܵܝܗܝ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ .
ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܕܡܲܢܦܸܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܕܣܲܦܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܠܕܝܼܘܵܢ ܘܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ،
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܫܪܵܪܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܘܟܹܐ ܡܲܠܦܸܬ ، ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬ ܦܵܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܦܸܬ .
” ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܗܒܲܚ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܪܹܝܫܝܼܬܵܐ ܠܩܹܣܲܪ ܝܲܢ ܠܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܦܸܠܡܵܝܗܝ ، ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܓ̰ܲܪܘܼܒܝܼ ܝܬܘܿܢ ؟
” ܡܲܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܝܼ ܕܝܼܢܵܪܵܐ . “ ܘܡܘܼܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ : ” ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܨܘܼܪܬܵܐ ، ܘܕܡܵܢܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܕܩܹܣܲܪ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܹܣܲܪ ܠܩܹܣܲܪ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܢܦܸܠܝܼ ܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܩܲܕܡ ܥܲܡܵܐ . ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܓ̰ܘܼܘܵܒܹܗ ، ܘܫܬܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܚܲܕܟܡܵܐ ܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܕܠܲܝܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ، ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ :
” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܡܘܼܫܹܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܐܸܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܵܐܹܬ ܘܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܓܵܒܹܪ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܡܲܩܸܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
” ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ . ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܝܼܬ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ .
” ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܬܪܹܝ ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܬܠܵܬܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܹܗ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܠ ܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝܗܝ . ܟܠܵܝܗܝ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ .
” ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ .
” ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܝܵܡܬܵܐ ، ܠܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝܗܝ ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܗܘܿܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܟܹܐ ܓܵܒ݂ܪܝܼ ܘܡܲܓܒܸܪܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܠܗ̇ܘ ܥܵܠܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܠܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܠܹܐ ܓܵܒ݂ܪܝܼ ܘܠܹܐ ܡܲܓܒܸܪܝܼ .
” ܐܘܼܦ ܡܝܵܬܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܡܵܝܬܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܝܵܡܬܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܐܘܼܦ ܡܘܼܫܹܐ ܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܓܵܘ ܦܵܣܘܿܩܵܐ ܕܣܲܢܝܵܐ ، ܟܲܕ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ : ’ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ . ‘
” ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܐܸܠܵܐ ܕܚܵܝܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܵܬܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܚܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ . “
ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܗܘܿܢ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ܒܘܼܩܵܪܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܝܼܠܹܗ ؟
” ܕܵܘܝܼܕ ܒܓܵܢܹܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܙܡܘܿܪܹ̈ܐ :
ܗܲܠ ܕܡܲܬܒܸܢ ܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼ̈ܟ݂ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ . ‘
” ܐܸܢ ܕܵܘܝܼܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܩܪܵܝܹܗ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ؟ “
ܘܟܲܕ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ :
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܝܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ، ܘܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܫܠܵܡܵܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ، ܘܪܹܝܫܵܐ ܕܡܵܘܬܒܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܡܸܫܬܘܼܝܵܬܹ̈ܐ .
” ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܘܡܲܚܙܝܼ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܨܠܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ . ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܢܹܐ ܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ . “
ܠܘܩܐ 21
ܓܘܼܫܸܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒܸܕܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܕܒ݂ܵܚܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ .
ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܕܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܡܸܣܟܹܢܬܵܐ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܝ ܕܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܬܪܹܝ ܦܘܼܠܣܹ̈ܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܡܸܣܟܹܢܬܵܐ ܕܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܘܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܘܼܗ̇ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܕܪܹܐ ܠܵܗ̇ . “
ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܘ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܒܘܼܬ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܘܣܘܼܩܠܵܐ ܒܚܲܠܥܲܬܹ̈ܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܐܲܢܹܐ ܕܒܸܚܙܵܝܵܝ ܝܬܘܿܢ ، ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܣܬܝܼܪܵܐ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ؟ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܢܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܹܗܘܵܝܵܐ ؟ “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܚܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܒܫܸܡܝܼ ܘܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ : ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܥܕܵܢܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ . ‘ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬܪܵܝܗܝ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܘܫܓ݂ܘܼܫܝܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܠܵܡܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܸܬ ܩܵܝܡܵܐ ܐܘܼܡܬܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܡܬܵܐ ، ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ،
” ܘܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܪ̈ܵܘܕܵܢܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܟܸܦܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܬܵܢܹ̈ܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ؛ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܹ̈ܐ ܘܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܗܵܘܝܼ ، ܒܸܬ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܟܲܡܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܡܲܝܬܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ .
” ܩܛܹܥܡܘܼܢ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܓܵܘ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ،
” ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܵܨܝܼ ܩܵܝܡܝܼ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܗ̇ ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܓ̰ܘܼܘܵܒܘܼܗ̇ ܟܠܵܝܗܝ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܚܸܙܡܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܠܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܣܸܢܝܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܡܸܙܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܝܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܛܵܠܩܵܐ .
ܘܒܟܠܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܘܝܼܬܵܐ ܒܸܬ ܦܲܪܩܝܼܬܘܿܢ ܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܘܼܪܕܝܼܘܼܗ̇ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܕܩܘܼܪܒܸܢܵܐ ܝܠܹܗ ܚܪܵܒ݂ܘܼܗ̇ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕ ܥܵܪܩܝܼ ܠܛܘܼܪܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܦܵܠܛܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘܘܼܗ̇ .
” ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܩܵܠܬܵܐ ܕܬܘܼܥܠܵܐ ، ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ .
” ܘܵܝ ܠܒܛܝܼܢܹ̈ܐ ܘܠܡܲܡܸܨܵܢܹ̈ܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ، ܘܟܲܪܒܵܐ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ .
” ܒܸܬ ܢܵܦܠܝܼ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ، ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒܠܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܕܘܼܫܕܸܫܬܵܐ ܒܝܲܕ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܬܲܡܸܡܝܼ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
” ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܒܫܸܡܫܵܐ ܘܒܣܲܗܪܵܐ ܘܒܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ . ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܓܲܡܬܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܘܠܲܦܹ̈ܐ .
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܫܵܦܠܝܼ ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܩܲܘܸܡ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܫܥܝܼܫܹܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܢܵܢܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܘܒܚܸܩܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܲܪܝܼ ܐܲܢܹܐ ܠܹܗܘܵܝܵܐ ، ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܘܡܲܪܡܘܼܢ ܪܹܝܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܪܒܸܢܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܲܬܠܵܐ : ” ܓܲܫܩܘܼܢ ܒܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ، ܘܒܟܠܵܝܗܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ،
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܲܪܛܸܢܝܼ ، ܟܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܘܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܩܲܝܛܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܒܹܗܘܵܝܵܐ ، ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܕܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܐܵܗܵܐ ܕܵܘܪܵܐ ܗܲܠ ܕܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ .
” ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܩܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܠܹܐ ܛܵܠܩܝܼ .
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܡܵܠܝܼ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܣܘܿܛܘܼܬܵܐ ܘܪܵܘܵܝܘܼܬܵܐ ܘܪܸܢܝܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ،
” ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܦܵܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
” ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܪܥܝܼܫܹܐ ܘܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ، ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܕܗܕܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܠܹܗܘܵܝܵܐ ، ܘܕܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܩܲܕܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ . “
ܒܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܗܘܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ .
ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܠܘܩܐ 22
ܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ،
ܘܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܠܚܕܵܐ ܦܸܪܣܲܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ .
ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ .
ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܣܲܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܐܵܢܝܼ ܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܙܘܼܙܹ̈ܐ .
ܘܗ̇ܘ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪ ܦܸܪܣܲܬ ܕܣܲܦܹܐ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ .
ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒܝܼܹܗ ܐܝܼܬ ܥܝܵܕܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܡܵܐ ܦܹܐܪܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܗܲܕܪܘܼܢ ܐܸܠܲܢ ܦܸܨܚܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܲܚ . “
ܐܵܢܝܼ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܗܲܕܪܲܚ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܒܸܬ ܬܵܦܹܩ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܛܥܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ . ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܵܬܪܹܗ ܘܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒܹܪ .
” ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ : ’ ܪܲܒܝܼܲܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢ ܦܸܨܚܵܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܝܼ̈ ؟ ‘
” ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܸܠܝܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܘܫܘܼܘܝܼܬܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܗܲܕܪܘܼܢ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܘܗܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ܦܸܨܚܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܫܘܼܗܘܸܬ ܠܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܲܒܠܸܢ ܚܲܫܵܐ .
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܹܢܹܗ ܐܚܹܪܢܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܟܵܣܵܐ ܘܫܘܼܟܸܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܘܦܲܠܸܥܡܘܼܢ ܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܹܐ ܫܵܬܹܝܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܓܸܦܬܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܬܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܫܘܼܟܸܪܹܗ ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ، ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܕܟ݂ܵܪܝܼ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܠܟܵܣܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܟܵܣܵܐ ܝܠܹܗ ܕܘܲܥܕܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܒܕܸܡܝܼ ، ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܦܟ݂ܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܣܲܦܹܐ ܠܝܼ ܥܲܡ ܐܝܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ .
” ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ، ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܣܲܦܹܐ ܠܹܗ . “
ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܓܵܢܵܝܗܝ ܘܒܲܩܘܼܪܹܐ ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܣܲܦܝܵܢܵܐ .
ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܕܘܼܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܕܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܝܗܝ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܝܢܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܥܘܿܪܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ .
” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ܝܲܢ ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܚܸܠܡܲܬ ؟ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܚܸܠܡܲܬ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܟܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܓ̰ܘܼܪܵܒܝܼ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܩܵܘܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܵܗܒܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܒܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܩܵܡ ܝܵܗܒܹܠ ܠܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ،
” ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܝܼ ܒܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ، ܘܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܬܪ̈ܘܿܢܘܿܣܹܐ ܘܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܗܵܐ ܣܵܛܵܢܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܕܣܵܪܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܛܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܨܘܼܠܹܐ ܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܒܵܨܪܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ . ܘܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܝܪܹܬ ، ܡܲܩܘܹܝܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ . “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܵܢܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܠܡܵܘܬܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܵܪܹܐ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ، ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܬ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܠܝܼ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܟܝܼܣܝܵܬܹ̈ܐ ، ܘܕܠܵܐ ܓ̰ܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܘܨܵܘܠܹ̈ܐ ، ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܵܐ . ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܐܸܠܲܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܟܝܼܣܝܵܬܹ̈ܐ ܫܵܩܹܠ ܠܗܘܿܢ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܓ̰ܲܢܬܵܐ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܙܲܒܸܢ ܠܒ݂ܝܼܫܬܹܗ ܘܙܵܒܹܢ ܣܲܝܦܵܐ ،
” ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ : ’ ܥܲܡ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܢܝܵܐ ، ‘
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܬܪܹܝ ܣܲܝܦܹ̈ܐ . “ ܘܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܲܣܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܵܕܲܬ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܐܘܼܦ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ . “
ܘܗ̇ܘ ܪܚܝܼܩ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܪܲܦܲܝܬܵܐ ܕܚܲܕ ܟܹܐܦܵܐ ܘܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܝܼ ܐܵܗܵܐ ܟܵܣܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ . “
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܚܲܠܘܼܢܹܐ ܐܸܠܹܗ .
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܒܥܵܘܩܵܢܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܲܥܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܛܘܿܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܐ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܨܠܘܿܬܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܕܡܝܼܟܹܐ ܣܵܒܵܒ ܦܫܝܼܡܹܐ ܝܗܘܵܘ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܕܡܝܼܟܹܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ . “
ܘܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ، ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ، ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܩܲܕܡܵܝܗܝ . ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܘܢܫܝܼܩ ܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܢܫܘܼܩܬܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ؟ “
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܡܵܚܲܚ ܠܗܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ؟ “
ܘܡܚܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܪܹܓܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪܝܼܡܵܐ ܠܹܗ ܢܵܬܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . “ ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܢܵܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܘܒܘܼܣܡܵܐ ܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܠܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܹܗ : ” ܦܠܝܼܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ ܘܒܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ .
” ܟܠ ܝܘܿܡ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ .
ܫܝܼܪܗܘܿܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ، ܘܐܘܼܦ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܘܚܕܵܐ ܚܵܡܬܵܐ ܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܠܟܸܣ ܢܘܼܪܵܐ ، ܚܝܼܪܵܗ̇ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝܗܘܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢܹܗ . “
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܘܸܬ . “ ܘܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܝܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܝܗܝ . “
ܘܒܵܬܪ ܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ، ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܩܵܘܝܵܐܝܼܬ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝܗܘܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܓܠܝܼܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܝܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ . “ ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܩܵܪܘܿܝܵܐ .
ܕܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܝܼܪܹܗ ܒܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ . ܘܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܲܢ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܵܪܹܐ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ، ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܬ ܠܝܼ ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܘܒܟܹܐ ܠܹܗ ܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ ܘܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܡܲܟܣܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܘܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ ، ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܢܲܒܝܼ ، ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܘܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܓܵܕܦܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ، ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ، ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܩܲܕܡ ܟܢܘܼܫܝܵܐ .
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ . “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܐܸܢ ܐܵܡܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ .
” ܘܐܸܢ ܒܲܩܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܘܠܹܐ ܫܵܪܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ .
” ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܝܵܬܹܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ . “
ܘܟܠܵܝܗܝ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ : ” ܒܵܣ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܘܲܚ ܠܣܵܗܕܹ̈ܐ ؟ ܒܓܵܢܲܢ ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ . “
ܠܘܩܐ 23
ܘܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܝܗܝ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ .
ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܠܛܵܝܸܦܲܢ ܘܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܡ̣ܢ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܪܹܝܫܝܼܬܵܐ ܠܩܹܣܲܪ ، ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡܲܠܟܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܟܸܢܫܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܲܫܓ݂ܘܼܫܹܐ ܝܠܹܗ ܠܥܲܡܲܢ ܒܝܘܼܠܦܵܢܹܗ ܓܵܘ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕ . ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܘܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܫܸܡܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܓܠܝܼܠܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܓܠܝܼܠܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܝܼܗܘܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܚܕܹܐ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܠܸܚܙܵܝܹܗ ، ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܘܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ .
ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܡܸܢܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܘܼܦ ܚܲܕ .
ܘܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ، ܘܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ .
ܘܗܹܪܘܿܕܸܣ ܘܕܲܚܫܘܼ̈ܗܝ ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܡܘܼܣܚܸܪܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ، ܘܡܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ .
ܘܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܘܗܹܪܘܿܕܸܣ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܝܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܹܝܠܵܝܗܝ .
ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܕܥܲܡܵܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܚܵܒ݂ܛܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܨܘܼܚܨܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܝܼ ܒܝܼܹܗ ܥܸܠܬܵܐ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ ܒܸܠܝܵܡܹܗ ܝܬܘܿܢ .
” ܐܘܼܦ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܓܢܵܗܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܫܹܚ ܠܡܵܘܬܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܬܲܥܠܸܡܸܢܹܗ ܘܫܵܪܹܢܹܗ . “
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܝܵܕܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܲܕ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܚܲܕ ܩܵܠܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܛܲܠܸܩ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܘܫܪܝܼ ܐܸܠܲܢ ܠܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ! “
ܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܩܸܛܠܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܟܲܕ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܚܝܼ ܠܹܗ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ! “
ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܥܸܠܬܵܐ ܕܚܵܫܚܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܒܝܼܹܗ . ܒܸܬ ܬܲܥܠܸܡܸܢܹܗ ܘܫܵܪܹܢܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܡܲܠܝܸܙܝܼ ܗܘܵܘ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܛܵܠܒܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ . ܘܓ݂ܠܝܼܒ ܠܹܗ ܩܵܠܵܝܗܝ ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܛܝܼܥ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܒܵܥܘܼܬܵܝܗܝ .
ܫܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܬ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܩܸܛܠܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܝܼ ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ . ܘܠܝܼܫܘܿܥ ܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝܗܝ .
ܟܲܕ ܠܲܒܘܼܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܩܸܘܪܝܼܢܵܝܵܐ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܨܹܗ ܙܩܝܼܦܵܐ ܕܛܵܥܹܢܹܗ ܘܐܵܙܹܠ ܒܵܬܪܵܐ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܵܥܙܝܼ ܘܒܸܠܝܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܘܕܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܣ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܠܵܐ ܒܵܟܹܝܬܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܟܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ : ’ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܲܩܪ̈ܵܬܹܐ ܘܠܟܹܪ̈݇ܣܵܬܹܐ ܕܠܵܐ ܗܘܼܨܸܠ ܠܗܘܿܢ ، ܘܠܒܸܙܵܙܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܸܨ ܠܗܘܿܢ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܫܲܪܝܼ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܠܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ’ ܢܦܘܿܠܘܼܢ ܥܲܠܲܢ ، ܘܠܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ، ܟܲܣܹܝܡܘܼܢ ܠܲܢ . ‘
” ܐܸܢ ܒܐܝܼܠܵܢܵܐ ܬܲܠܝܼܠܵܐ ܐܲܢܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܵܪܘܿܙܵܐ ؟ “
ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܘܼܒܠܹܐ ܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܩܛܝܼܠܹܐ .
ܘܟܲܕ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܩܲܪܩܲܦܬܵܐ ، ܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܵܡܵܐ . ܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܦܲܚܸܠ ܠܗܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ . “ ܘܦܘܼܠܸܥ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ، ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܦܸܫܟܵܐ .
ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܒܸܚܙܵܝܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܘܼܪܸܩ ܠܹܗ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܦܲܪܸܩ ܠܓܵܢܹܗ ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܘܼܦ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ . ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܝܵܗܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܚܲܠܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ .
ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܦܲܪܸܩ ܓܵܢܘܼܟ݂ . “
ܟܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܪܹܝܫܹܗ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ܘܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ܘܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “
ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܙܩܝܼܦܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܓܵܕܹܦ ܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܐܵܡܹܪ ܗܘܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟ ܦܲܪܸܩ ܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܘܐܘܼܦ ܐܸܠܲܢ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܘܼܢܟܸܣ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ، ܟܲܕ ܬܚܘܿܬ ܕܗ̇ܝ ܕܝܵܢܬܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܗ̇ܘ ؟
” ܐܲܚܢܲܢ ܒܗܵܩܘܼܬܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܕܝܼܢܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܫܚܵܐ ܐܸܠܲܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܲܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܦܪܝܼܥܹܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܬ ܒܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܸܕܝܘܿܡ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܡܝܼ ܓܵܘ ܦܲܪܕܲܝܣܵܐ . “
ܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܕܟܵܘܸܬܪܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ .
ܚܒܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܪܝܼܛܵܐ ܣܸܬܪܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܦܲܠܓܹܗ .
ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܒܵܒܝܼ ، ܒܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܣܲܦܘܼܝܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ ܪܘܼܚܝܼ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܫܘܼܒܸܚ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ . “
ܘܟܠܵܝܗܝ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܓܲܫܘܼܩܹܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܥܲܠ ܨܲܕܪ̈ܵܝܗܝ .
ܘܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܝܵܕܥܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܐܬܝܼܹܐ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܐܲܢܹܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܵܡܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ، ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ، ܐܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܟܹܐܢܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝܗܝ ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܘܡܘܼܨܠܹܐ ܠܹܗ ܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܟܘܼܪܡܸܟ݂ ܠܹܗ ܒܟܸܬܵܢܵܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ܢܩܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܟܹܐܦܵܐ ، ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܓܵܘܹܗ .
ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܲܕܲܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܫܲܒܬܵܐ ܒܸܙܪܵܩܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܐܬܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܓܵܘܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܘܗܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܗܹܪ̈ܘܿܡܹܐ ، ܘܒܫܲܒܬܵܐ ܫܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ .
ܠܘܩܐ 24
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ، ܒܨܲܦܪܵܐ ، ܟܲܕ ܗܸܫ ܚܸܫܟܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܗܹܪ̈ܘܿܡܹܐ ܕܗܘܼܕܪܵܝ ܝܗܘܵܘ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܹܐܦܵܐ ܡܘܼܚܕܸܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܘܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ .
ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܥܓ̰ܝܼܒܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ، ܗܵܐ ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܡܲܒܪܸ̈ܩܵܢܹܐ ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܕܸܦܢܵܝܗܝ .
ܘܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܘܡܘܼܟܸܦ ܠܗܘܿܢ ܦܵܬܵܝܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ؟
” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ . ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܸܫ ܗ̇ܘ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ،
” ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܩܵܐܹܡ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܠܚܲܕܸܥܣܲܪ ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ، ܘܝܘܿܚܲܢ ، ܘܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܐܲܢܹܐ ܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܠܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܘܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ .
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܟܝܼܦ ܠܹܗ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܬܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ . ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܟܲܕ ܥܲܓ̰ܘܼܒܹܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܬܪܹܝ ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܚܕܵܐ ܡܵܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܥܲܡܵܐܘܿܣ ، ܪܸܚܩܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܝܼܠܹ̈ܐ ،
ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܘ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܕܩܘܼܘܸܡ ܠܗܘܿܢ .
ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܘܒܲܩܘܼܪܹܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܒܓܵܢܹܗ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܝܼܕܵܥܹܗ .
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܬܘܿܢ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܫܝܼܡܹܐ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܫܸܡܹܗ ܩܲܠܝܘܿܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܒܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ؟ “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ، ܐܢܵܫܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܩܲܕܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ .
” ܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܕܝܼܲܢ ܠܕܝܼܘܵܢ ܕܡܵܘܬܵܐ ܘܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܙܩܝܼܦܵܐ .
” ܐܲܚܢܲܢ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܕܗ̇ܘ ܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܗܘܵܐ ܠܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ .
” ܐܘܼܦ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡܸܢܲܢ ܩܵܡ ܡܲܥܓ̰ܸܒܝܼ ܠܲܢ . ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ،
” ܘܟܲܕ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܦܲܓ݂ܪܹܗ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܬܵܡܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܐܘܼܦ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܢܲܢ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ، ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܝܵܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ، ܘܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܒܠܸܒܵܐ ܠܗܲܡܘܼܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ،
” ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܕܩܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܚܲܫܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܘܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ؟ “
ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܦܲܫܘܼܩܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܟܠܵܝܗܝ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܠܡܵܬܵܐ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܐܸܠܘܼܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܒܘܼܫ ܪܸܚܩܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܠܝܸܨ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܦܘܼܫ ܠܟܸܣܠܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܪܲܡܫܵܐ ܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܠܹܗ ، ܘܝܵܘܡܵܐ ܒܸܓܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ .
ܘܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܣܘܼܦܪܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܵܙܝܼ ܝܗܘܵܘ ، ܘܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܛܠܝܼܩ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ .
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܸܒܲܢ ܒܸܩܝܵܕܵܐ ܓܵܘܲܢ ، ܟܲܕ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܘܦܲܫܘܼܩܹܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܐܸܠܲܢ ؟ “
ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܕܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܠܥܘܼܕܵܠܹܐ :
” ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ، ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܵܪܲܢ ܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ . “
ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܨܹܐ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ .
ܘܟܲܕ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܒܓܵܢܹܗ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܚܓ̰ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܫܓ݂ܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܘܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܓܵܘ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܘܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܒܓܵܢܝܼ . ܕܩܘܿܪܘܼܢ ܒܝܼܝܼ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܪܘܼܚܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܒܸܣܪܵܐ ܘܓܲܪ̈ܡܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܗܸܫ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ؟ “
ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܡ̣ܢ ܢܘܼܢܵܐ ܛܘܝܼܬܵܐ ܘܫܵܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ .
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܲܕ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܗܘܵܐ ، ܕܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܒܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܒܡܲܙܡܘܿܪܹ̈ܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܠܪܸܥܝܵܢܵܝܗܝ ܕܦܲܪܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܬܵܒܹ̈ܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܩܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܚܲܫܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܩܵܐܹܡ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
” ܘܒܫܸܡܹܗ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܪܸܙܹܐ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܫܲܪܘܼܝܹܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
” ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ .
” ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܫܲܕܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܒܝܼ ܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܕܒܸܬ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗܲܠ ܕܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܝܠܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܘܡܵܐ . “
ܦܘܼܠܛܵܝ ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ، ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝ ܠܹܗ .
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܒܲܪܘܼܟ݂ܵܝ ܝܗܘܵܐ ، ܦܪܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܐܣܩܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܘܒܸܚܩܵܪܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܝܘܚܢܢ 1
ܒܪܵܫܝܼܬ ܝܼܗܘܵܐ ܡܸܠܬܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܡܸܠܬܵܐ ܝܼܗܘܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܡܸܠܬܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܼܗܘܵܐ ܒܪܵܫܝܼܬ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܕܝܼܹܗ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܒܠܵܐ ܕܝܼܹܗ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ .
ܒܝܼܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ، ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܒܲܗܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܘܒܲܗܪܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܟܹܐ ܙܵܪܹܩ ، ܘܚܸܫܟܵܐ ܠܹܐ ܓ݂ܵܠܹܒ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܘܼܕܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܫܸܡܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܝܵܗܒܹܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܗ̇ܘ ܒܲܗܪܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܗܲܡܸܢ ܒܝܲܕ ܕܝܼܹܗ .
ܗ̇ܘ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܒܲܗܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܝܵܗܒܹܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܒܲܗܪܵܐ .
ܗ̇ܘ ܒܲܗܪܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܕܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܥܵܠܡܵܐ .
ܗ̇ܘ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܥܵܠܡܵܐ ܒܝܲܕ ܕܝܼܹܗ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܠܟܸܣ ܕܝܼܹܗ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܥܲܡܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܫܸܡܹܗ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܗܘܝܼܹܐ .
ܘܡܸܠܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܸܣܪܵܐ ، ܘܫܪܹܐ ܠܹܗ ܒܓܵܘܲܢ ، ܘܚܙܹܐ ܠܲܢ ܚܸܩܪܹܗ ، ܚܸܩܪܵܐ ܕܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ، ܡܸܠܝܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܪܵܪܵܐ .
ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܝܼܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܝܼܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܝܼ . “
ܘܡ̣ܢ ܡܸܠܝܘܼܬܹܗ ܐܲܚܢܲܢ ܟܠܲܢ ܫܩܝܼܠ ܠܲܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܠ ܫܵܦܵܩܲܬ .
ܣܵܒܵܒ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܪܵܪܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܗܒܹܐ .
ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܥܘܼܒܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ، ܗ̇ܘ ܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ؟ “
ܗ̇ܘ ܡܘܼܕܹܐ ܠܹܗ ܘܠܵܐ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܫܝܼܚܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܒܵܣ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ، ܐܹܠܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܠܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ . “ ” ܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ؟ “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ؟ ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ ܕܝܵܗܒܲܚ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ . ܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܐܵܢܵܐ ܩܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ : ’ ܡܲܫܘܹܝܡܘܼܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ‘
ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܘܼܕܪܹܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ،
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܒܵܣ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܘܸܬ ، ܐܸܢ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܠܵܐ ܐܹܠܝܼܵܐ ܘܠܵܐ ܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܐܵܢܵܐ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܘܸܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܟܸܠܝܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܹܗ ،
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܝܼܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܚܹܢ ܕܫܵܪܹܝܢ ܬܲܣܡܵܬܹ̈ܐ ܕܨܵܘܠܘܼ̈ܗܝ . “
ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ، ܒܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܠܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬܪܹܗ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ܦܹܐܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܫܵܩܹܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܵܠܡܵܐ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ : ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܝܼܝܼ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܝܼ ܝܗܘܵܐ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ܠܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܒܘܼܬ ܗܵܕܵܐ ܐܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ . “
ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ ܘܒܸܫܪܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܕܡܲܥܡܸܕܸܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ’ ܠܡ̇ܢ ܕܚܵܙܹܝܬ ܪܘܼܚܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܘܒܸܫܪܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܲܥܡܸܕ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ . ‘
” ܘܐܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܘܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ،
ܘܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܫܘܿܥ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ܦܹܐܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ .
ܕܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ؟ “ ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܪܲܒܝܼ ( ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܫܩܵܐ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ) ، ܐܲܝܟܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܹܬ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܬܹܝܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ . “ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܐܲܪܒܲܥ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ .
ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܝܼܗܘܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܲܢ ܠܡܫܝܼܚܵܐ . “
ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ . ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܫܸܡܥܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܢܵܐ ، ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܬ ܩܸܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ . “
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܐܵܙܹܠ ܠܓܠܝܼܠܵܐ . ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܨܲܝܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ .
ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܠܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܲܢ ܠܗ̇ܘ ܕܡܘܼܫܹܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܕܝܼܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ، ܡ̣ܢ ܢܵܨܪܲܬ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ : ” ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡ̣ܢ ܢܵܨܪܲܬ ܦܵܠܹܛ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ؟ “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܬܵܐ ܘܚܙܝܼ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ : ” ܗܵܐ ، ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܠܲܝܬ ܦܸܠܡܵܐ ܒܝܼܹܗ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ : ” ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܠܝܼ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܟܲܕ ܬܚܘܿܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ، ܩܵܡ ܚܵܙܹܢܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܩܵܡ ܚܵܙܹܢܘܼܟ݂ ܬܚܘܿܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ، ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܬ ؟ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܫܡܲܝܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܘܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܘܒܸܨܠܵܝܵܐ ܠܟܸܣ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 2
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܠܘܼܠܵܐ ܓܵܘ ܩܵܛܢܹܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ . ܝܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܘܼܦ ܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟ̰ܝܼܕܹܐ ܠܚܠܘܼܠܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ، ܝܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܚܲܡܪܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܬܝܼܬܵܐ ܣܵܥܲܬܝܼ . “
ܘܗ̇ܝ ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ : ” ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܫܬܵܐ ܚܵܘܕܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ، ܡܘܼܬܒܹܐ ܩܵܐ ܕܲܟܲܝܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܟܠ ܚܲܕ ܕܵܒܹܩ ܗܘܵܐ ܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܓܘܼܕܹ̈ܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܲܬ : ” ܡܠܹܝܡܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܚܵܘܕܹ̈ܐ ܡ̈ܝܼܵܐ . “ ܘܡܸܠܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܗܲܠ ܦܘܼܡܵܝܗܝ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܘܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܓܘܼܪܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ . “ ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ .
ܘܛܥܝܼܡ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܡܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܝܗܘܵܘ ܡܸܠܝܵܝ ܚܵܘܕܹ̈ܐ ܡ̈ܝܼܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܠܚܸܬܢܵܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܪ ܚܲܡܪܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܪܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܪ ܚܲܡܪܵܐ ܠܵܐ ܨܦܵܝܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ . “
ܐܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܩܵܛܢܹܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܚܸܩܪܹܗ ، ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܗ̇ܘ ܘܝܸܡܹܗ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ . ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ،
ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܙܲܒܘܼܢܹܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܝܵܘܢܹ̈ܐ ، ܘܨܲܪ̈ܵܦܹܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܨܲܪܘܼܦܹܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ .
ܬܘܼܪܸܨ ܠܹܗ ܩܲܡܟ̰ܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ، ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܠܬܵܘܪܹ̈ܐ ، ܘܒܘܼܪܒܸܙ ܠܹܗ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܨܲܪ̈ܵܦܹܐ ، ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܦܵܬܘܿܪ̈ܵܝܗܝ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܙܲܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܝܵܘܢܹ̈ܐ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܐܲܢܹܐ ܡܐܲܟ݂ܵܐ ، ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܫܘܼܩܵܐ . “
ܘܕܟ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ : ” ܛܢܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܐܵܟܹܠ ܠܝܼ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܙܹܝܬ ܠܲܢ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܢܹܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܣܬܘܿܪܘܼܢ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܩܸܡܸܢܹܗ ܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܒܐܲܪܒܥܝܼ ܘܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܸܢܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܬ ܒܡܲܩܸܡܸܬ ܠܹܗ ܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܹܗ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܕܟ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܗܘܵܐ ܐܡܝܼܪܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܟܬܵܒܹ̈ܐ ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ .
ܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܝܼܗܘܵܐ ܒܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܫܸܡܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܠܹܗ ܗܹܒ݂ܝܼܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ،
ܘܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܣܢܝܼܩܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 3
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܫܸܡܹܗ ܢܝܼܩܵܕܹܡܘܿܣ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܬܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܕ ܐܲܢܹܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܘܸܬ ، ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܠܝܼܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܚܵܙܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܢܝܼܩܵܕܹܡܘܿܣ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܠܝܼܕܵܐ ܟܲܕ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܡܵܨܹܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܘܦܵܐܹܫ ܝܠܝܼܕܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ، ܒܸܣܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܗܘܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ، ܪܘܼܚܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܠܵܐ ܥܲܓ̰ܒܸܬ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܝܠܝܼܕܹܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ .
” ܦܵܘܚܵܐ ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ . ܟܹܐ ܫܵܡܥܹܬ ܩܵܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܢܝܼܩܵܕܹܡܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܝܼ ܐܲܢܹܐ ܗܵܘܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܕܝܼܘܸܬ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܐܲܢܹܐ ؟
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܲܚ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܚܸܙܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܩܲܒܘܼܠܘܼܗ̇ ܣܵܗܕܘܼܬܲܢ .
” ܐܸܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܲܪ̈ܥܵܢܵܝܹܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܐܸܢ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ؟
” ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܣܝܼܩܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ .
” ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܚܘܼܘܹܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ،
” ܕܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܹܗ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ . “
ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܵܠܡܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ، ܕܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܹܗ ܠܵܐ ܛܵܠܹܩ ، ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܠܥܵܠܡܵܐ ܕܕܵܐܹܢ ܠܥܵܠܡܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܦܵܪܹܩ ܥܵܠܡܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܹܗ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܗܲܡܸܢ ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܢܬܵܐ ، ܕܒܲܗܪܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܥܵܠܡܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܗܘܿܢ ܠܚܸܫܟܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܗܪܵܐ ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܟܠ ܕܥܵܒܹܕ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ، ܘܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣ ܒܲܗܪܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܓܸܠܝܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܕܥܵܒܹܕ ܫܪܵܪܵܐ ، ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣ ܒܲܗܪܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܝܕܝܼܥܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܕܒܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܘܡܲܥܡܸܕ ܗܘܵܐ .
ܐܘܼܦ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܲܥܡܸܕ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܥܹܝܢ ܝܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܫܵܠܝܼܡ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܬܵܡܵܐ ، ܘܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܡܝܼܕܹܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܕܘܼܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܚܲܕ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܲܟܲܝܬܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܪܲܒܝܼܲܢ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܗ̇ܘ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܝܠܹܗ ، ܘܪܵܒܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܘܿܚܲܢܵܢ : ” ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܫܵܩܹܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ : ’ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܫܘܼܕܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܹܗ . ‘
” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܟܵܠܬܵܐ ܚܸܬܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܪܵܚܡܵܐ ܕܚܸܬܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܵܠܹܐ ܘܡܲܨܝܸܬ ܐܸܠܹܗ ، ܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܡܹܥ ܩܵܠܵܐ ܕܚܸܬܢܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܝܼ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܘܼܡܸܡ ܠܵܗ̇ .
” ܗ̇ܘ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܙܵܐܹܕ ، ܘܐܵܢܵܐ ܕܒܵܨܪܹܢ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ، ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܝܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ، ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܝܠܹܗ .
” ܗ̇ܘ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܘܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܲܒܘܼܠܘܼܗ̇ ܣܵܗܕܘܼܬܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܩܘܼܒܠܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܹܗ ، ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܚܵܬܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ، ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܠܵܐ ܟܝܘܼܠܵܐ .
” ܒܵܒܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ .
” ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܒܪܘܿܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܗܲܡܸܢ ܒܒܪܘܿܢܵܐ ، ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ . “
ܝܘܚܢܢ 4
ܟܲܕ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܘ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܘܡܲܥܡܘܼܕܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ،
( ܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܒܓܵܢܹܗ ܠܹܐ ܡܲܥܡܸܕ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ) ،
ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܓܠܝܼܠܵܐ .
ܘܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܫܵܡܪܝܼܢ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܫܟܲܪ ، ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܝܘܼܗܒ݂ܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܝܵܘܣܸܦ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܒܹܐܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ . ܘܝܼܫܘܿܥ ، ܟܲܕ ܟܟ̰ܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܐܙܵܠܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܒܹܐܪܵܐ . ܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܝܼܗܘܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܡܪܝܼܢ ܠܸܡܠܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܫܵܬܹܝܢ . “
ܣܵܒܵܒ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܐܙܝܼܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ .
ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܵܡܪܵܝܬܵܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܘܐܵܢܵܐ ܫܵܡܪܵܝܬܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܬ ܡܸܢܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ؟ “ ( ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܠܹܐ ܚܵܒ݂ܛܝܼ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ) .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܝܵܕܥܲܬܝ ܗܘܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ، ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܬ ܛܵܠܒܲܬܝ ܗܘܵܐ ܡܸܢܹܗ ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܗܘܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܵܝܹ̈ܐ . “
ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܘܲܕܪܵܐ ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܹܐܪܵܐ ܥܲܡܘܼܩܵܐ ܝܠܹܗ . ܡܐܲܝܟܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܵܝܹ̈ܐ ؟
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܒܵܒܲܢ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܗ̇ܘ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܪܵܐ ܘܫܬܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ، ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗܝ ܘܩܸܢܝܵܢܘܼ̈ܗܝ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܫܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܸܬ ܨܵܗܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܫܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܠܹܐ ܨܵܗܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܓܵܘܹܗ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܵܒ݂ܥܝܼ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ . “
ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܠܵܐ ܨܵܗܝܵܢ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܢ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܒܸܓܪܵܫܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܙܹܠ݇ܝ ܩܪܝܼ ܠܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܘܬܵܐܝ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܓܲܒ݂ܪܵܐ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܫܪܵܪܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܵܟ݂ܝ ܟܲܕ ܐܡܝܼܪܵܟ݂ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܝܼ ܓܲܒ݂ܪܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܚܲܡܫܵܐ ܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ، ܘܐܵܗܵܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ . ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܵܟ݂ܝ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܵܢ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܘܸܬ .
” ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܕܘܼܟܵܐ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܣܵܓ݂ܕܲܚ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܝܼܠܵܗ̇ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܗܲܡܸܢܝ ܐܸܠܝܼ ، ܣܵܥܲܬ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܬ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܒܵܒܵܐ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . ܐܲܚܢܲܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܲܚ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ، ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܬ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܒܵܒܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܘܒܫܪܵܪܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ .
” ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܪܘܼܚܵܐ ܘܒܫܪܵܪܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܵܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܠܸܦ ܠܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܵܟ݂ܝ . “
ܘܒܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬ ؟ “ ܝܲܢ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܘܼܗ̇ ؟ “
ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܬܵܠܸܡܬܘܼܗ̇ ܘܐܙܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ :
” ܬܹܝܡܘܼܢ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܝܘܵܢ . ܗܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟ “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܪܲܒܝܼܲܢ ، ܐܟ݂ܘܿܠ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܒܹܝܠܵܝܗܝ : ” ܩܵܡܘܿ ܡܘܼܬܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܝܼ ܗ̇ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܘܬܲܡܸܡܸܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ .
” ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܚܸܨܕܵܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܲܪܡܘܼܢ ܥܲܝ̈ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ܚܘܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ، ܘܚܸܨܕܵܐ ܡܸܛܝܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܚܵܨܹܕ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ، ܘܟܹܐ ܓ̰ܲܡܸܥ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܙܵܪܥܵܢܵܐ ܘܚܵܨܕܵܢܵܐ ܚܵܕܝܼ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܚܲܕ ܟܹܐ ܙܵܪܹܥ ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܟܹܐ ܚܵܨܹܕ .
” ܐܵܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܵܨܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܟܟ̰ܝܼܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܟ̰ܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܚܨܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܠܵܝܗܝ . “
ܪܵܒܵܐ ܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܒܘܼܬ ܚܲܒܪܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܣܗܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܝܘܵܢ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܬܪܹܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܒܘܼܬ ܚܲܒܪܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܘܼܬ ܚܲܒܪܵܟ݂ܝ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܲܢ ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ، ܘܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܥܵܠܡܵܐ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܪܹܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܓܠܝܼܠܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܝܼܫܘܿܥ ܒܓܵܢܹܗ ܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ، ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܠܝܼܠܵܝܹ̈ܐ ، ܕܚܸܙܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܥܹܐܕܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܥܹܐܕܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܝܼܫܘܿܥ ܠܩܵܛܢܹܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܡܘܼܚܕܸܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܚܲܡܪܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ܚܲܕ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܐܬܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܕܨܵܠܹܐ ܘܒܲܣܸܡ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܨܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܡܵܐܹܬ ܒܪܘܿܢܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܙܹܠ݇ ، ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ . “ ܘܗܘܼܡܸܢܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
ܘܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܸܫ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ، ܬܦܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܐܲܝܢܝܼ ܣܵܥܲܬ ܒܣܝܼܡ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܬܸܡܵܠܝ ܒܣܵܥܲܬ ܕܚܕܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܚܲܡܚܲܡܬܵܐ . “
ܘܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܕܒܐܵܗܵܐ ܣܵܥܲܬ ܝܗܘܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ . “ ܘܗܘܼܡܸܢܹܗ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ܠܓܠܝܼܠܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 5
ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܘܐܝܼܬ ܬܵܡܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܟܸܣ ܕܲܪܘܵܙܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܚܕܵܐ ܗܵܘܘܼܙ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܒܹܝܬ ܚܸܣܕܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܚܲܡܫܵܐ ܣܛܘܼܢܹ̈ܐ .
ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܫܬܝܼܚܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ، ܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܘܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ، ܘܒܪ̈ܝܼܙܹܐ ، ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܫܥܸܫܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܨܵܠܹܐ ܗܘܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܗ̇ܝ ܗܵܘܘܼܙ ܘܡܲܫܥܸܫ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܨܵܠܹܐ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܫܥܵܫܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܒܣܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܲܪܥܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܠܵܬܝܼ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܬܵܡܵܐ ، ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܵܥܹܝܬ ܕܦܵܝܫܹܬ ܒܘܼܣܡܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܡܪܝܼܥܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܐܢܵܫܵܐ ܕܕܵܪܹܐ ܠܝܼ ܓܵܘ ܗܵܘܘܼܙ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܫܥܸܫܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܝܼ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܘܼܡ ܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܚܕܘܿܪ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ . ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܫܘܝܼܬܹܗ ܘܚܕܝܼܪܹܗ . ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ .
ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܘܼܣܡܵܐ : ” ܐܸܕܝܘܿܡ ܫܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܒܲܣܸܡ ܠܝܼ ، ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ’ ܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܚܕܘܿܪ . ‘ “
ܘܐܵܢܝܼ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ : ’ ܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܚܕܘܿܪ ؟ ‘ “
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܘܼܣܡܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝܗܘܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ، ܘܝܼܫܘܿܥ ܓܪܝܼܫܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܵܐ ، ܒܣܝܼܡ ܠܘܼܟ݂ ، ܠܵܐ ܚܵܛܹܝܬ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܠܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܩܲܘܸܡ ܥܲܠܘܼܟ݂ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܲܢܹܐ ܒܫܲܒܬܵܐ ، ܟܲܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܩܛܵܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܵܒܝܼ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܸܩܛܵܠܹܗ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܒܸܫܡܵܛܵܐ ܝܗܘܵܐ ܫܲܒܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܝܗܘܵܐ ؛ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܫܵܘܝܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܕ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܙܹܐ ܒܵܒܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܥܵܒܹܕ ، ܗܵܕܵܐ ܐܘܼܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܵܒܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܟܹܐ ܡܲܚܙܹܐ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒܹܕ ، ܘܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܡܲܚܙܹܐ ܠܹܗ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܓ̰ܒܝܼܬܘܿܢ . “
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܡܲܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܹܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܵܒܵܐ ܠܹܐ ܕܵܐܹܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܝܵܢܬܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ .
” ܗܵܕܵܐ ܕܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܵܐ ، ܘܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ، ܠܹܐ ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܪܘܿܢܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ܘܗܲܡܸܢ ܒܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ، ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܘܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܕܝܵܢܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܒܸܬ ܚܵܝܝܼ .
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܓܵܢܹܗ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܓܵܢܹܗ .
” ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܕܝܼܘܵܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܠܵܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼܬܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼ ܠܹܗ ܩܵܠܹܗ ،
” ܘܒܸܬ ܦܵܠܛܝܼ ، ܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܠܩܝܵܡܬܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܠܩܝܵܡܬܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ .
” ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܡܸܢܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܵܡܥܹܢ ܟܹܐ ܕܵܝܢܹܢ ، ܘܕܝܵܢܬܝܼ ܗܲܩ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܐܸܠܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܓܵܢܝܼ ، ܣܵܗܕܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ .
” ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܣܵܗܕܘܼܬܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܗ̇ܘ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܫܪܵܪܵܐ .
” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܠܸܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܵܪܩܝܼܬܘܿܢ .
” ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܘܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܵܨܚܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ܒܒܲܗܪܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ . ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܬܲܡܸܡܸܢ ، ܘܐܲܝܢܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܘܸܢ ، ܐܲܢܹܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܘܒܵܒܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܗ̇ܘ ܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܠܹܗ ܗܲܪ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܫܡܝܼܥܹܐ ، ܘܚܸܙܘܹܗ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ .
” ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ ܠܹܐ ܥܵܡܪܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܒܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ .
” ܨܲܚܨܹܝܡܘܼܢ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܵܝܗܝ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ . ܐܲܢܹܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܐܵܬܹܝܬܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ .
” ܚܸܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܩܲܒܠܸܢ ،
” ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܲܝܬ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܐܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ، ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܐܸܠܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܵܬܹܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܠܗ̇ܘ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ، ܟܲܕ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܚܸܩܪܵܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܡ̣ܢ ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ؟
” ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܩܵܒ݂ܠܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܒܵܒܵܐ . ܡܘܼܫܹܐ ܒܸܬ ܩܵܒܹܠ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܟܠܵܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܝܠܵܗ̇ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܡܘܼܫܹܐ ، ܐܘܼܦ ܒܝܼܝܼ ܒܸܬ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܝܼ ؟ “
ܝܘܚܢܢ 6
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܝܵܡܵܐ ܕܛܹܒܲܪܝܼܘܿܣ .
ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܣܵܒܵܒ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܒܡܲܪ̈ܥܵܢܹܐ .
ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܛܘܼܪܵܐ ، ܘܬܵܡܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܐ .
ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ . ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܙܵܒ݂ܢܲܚ ܠܲܚܡܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ؟ “
ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܠܓ̰ܲܪܘܼܒܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܒܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܠܲܚܡܵܐ ܒܛܝܼܡܵܐ ܕܬܪܲܝܡܵܐܐ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ ܠܹܐ ܡܵܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܟܠ ܚܲܕ ܫܵܩܹܠ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܲܕ ܩܸܛܥܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ :
” ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܡܸܫ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ . “ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܸܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ . ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܲܚܡܵܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܘܦܘܼܠܸܥ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܝܬܝܼܒܹܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ، ܟܡܵܐ ܕܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܓ̰ܲܡܸܥܡܘܼܢ ܠܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܙܝܼܕܹܐ ܕܠܵܐ ܛܵܠܹܩ ܡܸܢܕܝܼ . “
ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܘܡܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܩܘܼܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܙܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܲܡܸܫ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܠܕܘܼܢܝܹܐ . “
ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ، ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܝܵܡܵܐ ،
ܘܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܓܵܡܝܼ ܘܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܘܗܸܫ ܝܼܫܘܿܥ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ .
ܦܵܘܚܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܝܵܡܵܐ ܒܸܫܓ݂ܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܡܝܼܠܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ، ܘܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܠܓܵܡܝܼ ، ܘܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . “
ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܩܲܒܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܓܵܡܝܼ ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܒܸܪܙܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܐܸܠܘܼܗ̇ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܕܵܐ ܓܵܡܝܼ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܐܸܠܵܐ ܐܙܝܼܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܹܒܲܪܝܼܘܿܣ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܟܸܢܫܹ̈ܐ ܐܟ݂ܝܼܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܠܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܵܦܠܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܪܲܒܝܼܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܐܬܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ ܠܵܐ ܕܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܩܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܩܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܚܵܬܡܹܗ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܦܵܠܚܲܚ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܡ̇ܢ ܕܗ̇ܘ ܫܘܼܕܸܪܹܗ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܕܗܲܡܸܢܲܚ ܒܝܼܘܼܟ݂ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ؟
” ܒܵܒܵܘܵܬܲܢ̈ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡܲܢܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ : ’ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ . ‘ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܝܼ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ،
” ܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܥܵܠܡܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܲܢ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܠܲܚܡܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ . ܡ̇ܢ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܠܹܐ ܟܵܦܹܢ ، ܘܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ܠܹܐ ܨܵܗܹܐ ܠܥܵܠܲܡ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܩܵܡ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ .
” ܟܠ ܚܲܕ ܕܒܵܒܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܐܸܠܝܼ ، ܠܟܸܣܠܝܼ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ، ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܠܹܐ ܛܵܪܕܹܢܹܗ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡ̇ܢ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ، ܕܠܵܐ ܛܵܠܹܩ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܕܡܲܩܸܡܸܢܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ .
” ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ، ܟܠ ܚܲܕ ܕܚܵܙܹܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܘܗܲܡܸܢ ܒܝܼܹܗ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܩܸܡܸܢܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ . “
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܛܘܼܪܛܸܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ؟ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܝܸܡܹܗ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܠܗܘܿܢ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܵܢܵܐ ܨܠܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
” ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܐܸܢ ܠܵܐ ܓܵܪܹܫ ܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܩܸܡܸܢܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ .
” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܕܟܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܠܦܹܐ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܒܵܒܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܗ̇ܘ ܚܸܙܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܵܒܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ .
” ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡܲܢܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܕܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܡܸܢܹܗ ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܨܠܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ . ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ ܠܥܵܠܲܡ . ܘܦܲܓ݂ܪܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܝܵܗܒܹܢܹܗ ، ܘܒܘܼܬ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ . “
ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܵܪܫܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܐ ܐܵܗܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ܕܐܵܟ݂ܠܲܚ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܘܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܕܸܡܹܗ ، ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܡ̇ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܘܫܵܬܹܐ ܕܸܡܝܼ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܩܸܡܸܢܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܕܸܡܝܼ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܫܬܵܝܬܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܡ̇ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܘܫܵܬܹܐ ܕܸܡܝܼ ، ܒܸܬ ܡܩܲܘܹܐ ܒܝܼܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܹܗ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܚܵܝܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܒܵܒܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܕܐܵܟܹܠ ܠܝܼ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܢܵܐ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ . ܡ̇ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ ܠܥܵܠܲܡ . “
ܐܲܢܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܒܟܢܘܼܫܬܵܐ ܓܵܘ ܟܦܲܪܢܵܚܘܿܡ .
ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܹܗ . ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܫܵܡܹܥ ܠܹܗ ؟ “
ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܒܓܵܢܹܗ ܕܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܗܵܐ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܡܘܼܕܝܼ ܐܸܢ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ؟
” ܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ . ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܝܢܵܐ ܘܚܲܝܹ̈ܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ . “ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝܗܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ، ܘܡܵܢܝܼ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܕܣܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܐܸܢ ܒܵܒܝܼ ܠܵܐ ܡܲܥܒܸܕ ܠܹܗ ܕܐܵܬܹܐ . “
ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܠܟܸܣ ܡܵܢܝܼ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ؟ ܐܲܢ݇ܬ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
” ܘܐܲܚܢܲܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܘܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܓܲܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܘܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܝܠܹܗ ؟ “
ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܘܼܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ، ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܣܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܝܘܚܢܢ 7
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕ ، ܒܗ̇ܝ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܩܛܵܠܹܗ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܡܛܲܠܠܹ̈ܐ
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܹܗ : ” ܫܲܢܝܼ ܡܐܲܟ݂ܵܐ ܘܙܹܠ݇ ܠܝܼܗܘܼܕ ܕܚܵܙܝܼ ܐܘܼܦ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ .
” ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܒܵܥܹܐ ܕܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ ، ܠܹܐ ܦܵܠܹܚ ܒܛܸܫܘܵܐ . ܐܸܢ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܘܸܬ ، ܡܲܚܙܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܡܵܐ . “
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܗܘܼܡܸܢܹܐ ܒܝܼܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܥܕܵܢܝܼ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܛܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
” ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܠܡܵܐ ܣܵܢܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
” ܣܘܿܩܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܥܹܐܕܵܐ . ܐܵܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܐܵܣܩܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܥܕܵܢܝܼ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܛܝܼܬܵܐ . “
ܟܲܕ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܢܹܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܠܥܹܐܕܵܐ ، ܐܘܼܦ ܝܼܫܘܿܥ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ، ܐܸܠܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܛܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܒܵܬܪܹܗ ܒܥܹܐܕܵܐ ܘܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ؟ “
ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܛܲܪܛܲܡܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ . ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ، “ ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܠܵܐ ، ܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܘܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ .
ܘܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܟܲܕ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܦܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܝܘܼܠܦܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ .
” ܡ̇ܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܕܥܵܒܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ، ܒܸܬ ܝܵܕܹܥ ܕܐܸܢ ܝܘܼܠܦܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ܝܘܸܢ ܡܲܠܘܼܦܹܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ ܗܲܡܙܸܡ ، ܚܸܩܪܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܛܵܥܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܛܵܥܹܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܡ̇ܢ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܗ̇ܘ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܥܵܘܠܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ .
” ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܸܩܛܵܠܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܫܹܐܕܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ . ܡܵܢܝܼ ܒܵܥܹܐ ܠܸܩܛܵܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܚܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܘܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܓ̰ܘܼܒܹܐ ܝܬܘܿܢ .
” ܡܘܼܫܹܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܟܹܐ ܓܵܙܪܝܼܬܘܿܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ .
” ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܸܪܝܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܟܪܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܕܟܠܵܢܵܐܝܼܬ ܒܘܼܣܸܡ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ؟
” ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܒܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܵܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܘܼܢܘܼܢ ܕܝܵܢܬܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ . “
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܕܒܵܥܝܼ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ ؟
” ܗܵܐ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܠܹܗ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ، ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܐܸܠܹܗ . ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܓܘܼܪ̈ܵܢܲܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟
” ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܵܬܹܐ ، ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܘܟܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܸܠܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܘܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ . ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܝܘܸܢ ܘܗ̇ܘ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ . “
ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܕܵܐ ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܣܵܥܲܬܹܗ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܛܝܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܩܵܡܘܿ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ؟ “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ܦܲܟ̰ܦܘܼܟ̰ܹܐ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܕܕܵܒ݂ܩܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܒܸܬ ܛܵܥܹܝܬܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܐܵܬܹܝܬܘܿܢ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܠܐܲܝܟܵܐ ܒܵܥܹܐ ܐܵܙܹܠ ܐܵܗܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܚܵܙܲܚ ܠܹܗ ؟ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܵܥܹܐ ܐܵܙܹܠ ܠܟܸܣ ܒܢܲܝ̈ ܐܘܼܡܬܲܢ ܕܝܼܢܵܐ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ ܓܵܘ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܘܡܲܠܸܦ ܠܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ؟
” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ : ’ ܒܸܬ ܛܵܥܹܝܬܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܘܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܐܵܬܹܝܬܘܿܢ ‘ ؟ “
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ، ܝܵܘܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡ̇ܢ ܕܨܹܗܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܘܫܵܬܹܐ ،
” ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ، ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܵܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܒܸܫܦܵܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܪ݇ܣܹܗ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܟܬܵܒܹ̈ܐ . “
ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܘܼܬ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܲܒܠܝܼ ܗܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ . ܗܲܠ ܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܝܼܫܘܿܥ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܚܩܝܼܪܵܐ .
ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ . “
ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ . “ ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܩܵܡܘܿ ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ؟
” ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܕܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܡܵܬܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܡܝܼܪܹܗ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟ “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܦܘܼܠܵܓ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܕܵܒ݂ܩܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܝܼܪܗܘܿܢ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܟܵܗ̈ܢܹܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ : ” ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ : ” ܗܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܚܠܸܛ ܠܹܗ ؟
” ܩܵܡܘܿ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܒܝܼܹܗ ؟
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܢܵܡܘܿܣܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܢܝܼܩܵܕܹܡܘܿܣ ، ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܗ̇ܘ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ :
” ܩܵܡܘܿ ܢܵܡܘܿܣܲܢ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܠܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܩܲܕܡ ܕܫܵܡܥܲܚ ܠܹܗ ܘܚܵܙܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܩܵܡܘܿ ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܨܲܚܨܝܼ ܘܚܙܝܼ ، ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܠܹܐ ܦܵܠܹܛ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠ ܚܲܕ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ .
ܝܘܚܢܢ 8
ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ .
ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܡܲܠܘܼܦܵܝ .
ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ، ܘܟܲܕ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܠܗܘܿܢ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ،
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܠܦܵܢܵܐ ، ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܒܫܘܼܠܵܐ ܕܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ،
” ܘܡܘܼܫܹܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܪܓ̰ܝܼܡܹܐ .
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܓ̰ܲܪܒܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܕܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܥܸܠܬܵܐ ܕܩܵܒ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܟܝܼܦ ܠܹܗ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܨܸܒܥܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܡܘܼܙܝܸܕ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܩܘܼܪܹܗ ، ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܟܠ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܠܹܗ ܕܠܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܵܪܹܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܟܹܐܦܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܝܼܦ ܠܹܗ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܒܚܲܕ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܗܲܠ ܗ̇ܘ ܐܚܵܪܵܝܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ، ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܘܼܗ̇ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ؟ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܩܵܡ ܕܵܐܹܢܵܟ݂ܝ ؟ “
ܘܗ̇ܝ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ : ” ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ ، ܡܵܪܝܼ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܕܵܝܢܹܢܵܟ݂ܝ . ܙܹܠ݇ܝ ، ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܚܵܛܝܲܬܝ . “
ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܟܸܢܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܒܲܗܪܵܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ . ܡ̇ܢ ܕܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ܠܹܐ ܚܵܕܹܪ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܘܣܵܗܕܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܓܵܢܝܼ ، ܣܵܗܕܘܼܬܝܼ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܘܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܘܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܕܝܵܢܵܐ .
” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܵܢܵܐ ܕܵܝܢܹܢ ، ܕܝܵܢܬܝܼ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܝܼ ܝܠܹܗ .
” ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܢܵܡܘܿܣܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
” ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ ، ܐܘܼܦ ܒܵܒܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܒܘܼܟ݂ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܐܸܠܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܠܒܵܒܝܼ . ܐܸܢ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܝܼ ، ܐܘܼܦ ܠܒܵܒܝܼ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ . “
ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ ܟܲܕ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ، ܘܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܕܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܣܵܥܲܬܹܗ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܬܝܼܬܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ . ܒܸܬ ܛܵܥܹܝܬܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ ܘܒܸܬ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܐܵܬܹܝܬܘܿܢ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܩܵܡܘܿ ܒܸܬ ܩܵܛܹܠ ܓܵܢܹܗ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܐܵܬܹܝܬܘܿܢ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܬܸܚܬ ܝܼܬܘܿܢ ، ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܘܸܢ . ܐܲܚܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ .
” ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܸܬ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . ܗܹܐ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܒܸܬ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܗܘܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܸܕܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡܸܢܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܒܘܼܬ ܒܵܒܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ .
ܒܵܣ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ . ܘܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܡܘܼܠܸܦ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܝܼ ܝܠܹܗ ، ܘܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ . “
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ : ” ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܘܼܠܦܵܢܝܼ ، ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܬܲܠܡܝܼܕܝܼ̈ ܝܬܘܿܢ .
” ܘܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܫܪܵܪܵܐ ، ܘܫܪܵܪܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܐܲܚܢܲܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܘܲܚ ، ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ : ’ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ‘ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܕܥܵܒܹܕ ܚܛܝܼܬܵܐ ܪܹܓܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܘܪܹܓܵܐ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܟܵܠܹܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ .
” ܐܸܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܥܵܒܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ، ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܐܪܹ̈ܐ .
” ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܠܸܩܛܵܠܝܼ ܣܵܒܵܒ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܒܵܒܲܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܠܹܗ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܠܸܩܛܵܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܪܵܪܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ . “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ . ܚܲܕ ܒܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ، ܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܝܼ ܘܐܬܹܐ ܠܝܼ . ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ؟ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ، ܘܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ . ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܫܪܵܪܵܐ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܫܪܵܪܵܐ ܒܝܼܹܗ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܕܲܓܸܠ ، ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܕܲܓܸܠ ، ܣܵܒܵܒ ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܵܒܵܐ ܕܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܒܝܼܝܼ .
” ܐܲܝܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܨܹܐ ܡܲܢܟܸܣ ܠܝܼ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ؟ ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܫܪܵܪܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܐܸܠܝܼ ؟
” ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ . ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܫܪܵܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܕܫܵܡܪܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܘܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܫܹܐܕܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܲܝܬ ܫܹܐܕܵܐ ܒܝܼܝܼ . ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܡܝܲܩܪܸܢ ܠܒܵܒܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܟܹܐ ܛܵܥܹܐ ، ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܲܝܵܢܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܢܵܛܹܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ، ܡܵܘܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܫܹܐܕܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ . ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ : ’ ܡ̇ܢ ܕܢܵܛܹܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ، ܡܵܘܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ . ‘
” ܩܵܡܘܿ ܐܲܢ݇ܬ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܒܵܒܲܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ؟ ܗ̇ܘ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ . ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܩܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܓܵܢܝܼ ، ܚܸܩܪܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ . ܒܵܒܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܩܪܵܝܹܗ ܝܬܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܚܵܩܹܪܝܼ .
” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢܹܗ . ܐܸܢ ܐܵܡܪܹܢ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢܹܗ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܕܲܓܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢܹܗ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ ܟܹܐ ܢܵܛܪܹܢܵܗ̇ .
” ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܦܨܝܼܚ ܠܹܗ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܝܵܘܡܝܼ . ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܕܹܐ ܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܐܘܼܦ ܚܲܡܫܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܚܸܙܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܐܵܢܵܐ ܝܼܘܸܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܪܵܓ̰ܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܛܘܼܫܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
ܝܘܚܢܢ 9
ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܝܸܡܹܗ .
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܡܵܢܝܼ ܚܛܹܐ ܠܹܗ ، ܐܵܗܵܐ ܝܲܢ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼ̈ܗܝ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼ̈ܗܝ ܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܣܸܡܝܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܒܚܲܝܘܼ̈ܗܝ .
” ܟܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ . ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܦܵܠܹܚ .
” ܟܡܵܐ ܕܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ܝܘܸܢ ، ܒܲܗܪܵܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ ܝܘܸܢ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܪܝܼܩ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܓܒ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ܛܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܩܹܗ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܗ̇ܘ ܣܸܡܝܵܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܙܹܠ݇ ܘܚܲܠܸܠ ܒܗܵܘܘܼܙ ܕܫܝܼܠܘܿܚܵܐ “ ( ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܘܼܫܸܩܬܵܐ ، ܫܘܼܕܪܵܐ ) . ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܚܘܼܠܸܠ ܠܹܗ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܸܚܙܵܝܵܐ .
ܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܗܝ ܘܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܚܸܙܝܘܼܗܝ ܝܗܘܵܘ ܒܸܓܒ݂ܵܝܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܗܘܵܐ ܘܓܵܒܹܐ ܗܘܵܐ ؟ “
ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ . “ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ . “ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܓܵܢܹܗ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܬܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܥܲܝ̈ܢܘܼܟ݂ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܒ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ܛܝܼܢܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܝ̈ܢܝܼ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ’ ܙܹܠ݇ ܘܚܲܠܸܠ ܒܗܵܘܘܼܙ ܕܫܝܼܠܘܿܚܵܐ . ‘ ܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܘܚܘܼܠܸܠ ܠܝܼ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ . “
ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܛܝܼܢܵܐ ܘܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܚܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܛܝܼܢܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܝ̈ܢܝܼ ، ܚܘܼܠܸܠ ܠܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ . “
ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܫܲܒܬܵܐ . “ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܐ ܚܲܕ ܚܲܛܵܝܵܐ ܥܵܒܹܕ ܐܲܢܹܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ؟ “ ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܕܘܼܪܵܫܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܣܸܡܝܵܐ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܥܲܝ̈ܢܘܼܟ݂ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܣܸܡܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ، ܗܲܠ ܕܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼ̈ܗܝ .
ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ، ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ؟ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼ̈ܗܝ : ” ܗܹܐ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܲܢ ܝܼܠܹܗ ، ܘܝܠܝܼܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܝܲܢ ܡܵܢܝܼ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ، ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ . ܒܲܩܪܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ، ܡܸܛܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܫܸܢܹ̈ܐ ܕܟܡܝܼܠܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ . “
ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼ̈ܗܝ ܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܐܡܝܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܒܸܬ ܛܵܪܕܝܼ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܵܘܕܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼ̈ܗܝ : ” ܒܲܩܪܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ܣܵܒܵܒ ܟܡܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܸܢܹ̈ܐ . “
ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܗ̇ܘ ܣܸܡܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܲܒ݂ܠ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܲܚܢܲܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܸܢ ܚܲܛܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ، ܣܸܡܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܩܵܬܘܼܟ݂ ؟ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܬܝܼܚܵܝ ܠܹܗ ܥܲܝ̈ܢܘܼܟ݂ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ؟ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ؟ “
ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ؛ ܐܲܚܢܲܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܝܘܲܚ .
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ . ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ، ܟܲܕ ܥܲܝ̈ܢܝܼ ܦܬܝܼܚܵܝ ܠܹܗ .
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܠܗ̇ܘ ܕܙܵܕܹܥ ܡܸܢܹܗ ܘܥܵܒܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ .
” ܡ̣ܢ ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܫܡܝܼܥܹܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܦܵܬܹܚ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܚܲܕ ܝܠܝܼܕܵܐ ܣܸܡܝܵܐ .
” ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܚܛܝܼܬܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ، ܘܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܲܢ ؟ “ ܘܛܪܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܛܪܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܬ ܒܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܣܝܼܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ، ܡܵܪܝܼ ، ܕܗܲܡܸܢܸܢ ܒܝܼܹܗ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܚܸܙܝܹܗ ܝܘܸܬ ، ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ، ܡܵܪܝܼ . “ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܕܝܵܢܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܚܵܙܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ، ܘܦܵܝܫܝܼ ܣܸܡܝܹܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܢܵܐ . “
ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܝܗܘܵܘ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܵܡܘܿ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܣܸܡܝܹܐ ܝܘܲܚ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ : ’ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ، ‘ ܚܛܝܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܝܘܚܢܢ 10
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒܹܪ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܡܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܵܣܹܩ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ، ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܘܓܲܝܵܣܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܪ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ، ܪܵܥܝܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܝܠܹܗ .
” ܠܐܵܗܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܦܵܬܹܚ ܬܲܪܥܵܐ ، ܘܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܠܹܗ ܩܵܠܹܗ ، ܘܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܫܸܡܵܝܗܝ ܘܦܲܠܸܛ ܠܗܘܿܢ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܲܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܩܲܕܡܵܝܗܝ ، ܘܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܵܬܪܹܗ ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܹܗ ܩܵܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܬܪ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܥܵܪܩܝܼ ܡܸܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܝܼ ܓܹܢܵܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܬܲܪܥܵܐ . ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܥܵܒܹܪ ܒܝܼܝܼ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ ، ܒܸܬ ܥܵܒܹܪ ܘܒܸܬ ܦܵܠܹܛ ܘܒܸܬ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܡܲܪܸܥܝܵܐ .
” ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܓܵܢܹܒ݂ ܘܩܵܛܹܠ ܘܛܲܠܸܩ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܪܵܥܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܘܪܵܥܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒܹܚ ܠܗܘܿܢ ܚܲܝܘܼ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ .
” ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܗܵܩܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܪܵܥܝܵܐ ، ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܕܝܼܹܗ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܐ ܕܹܐܒ݂ܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ، ܟܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܥܵܪܹܩ . ܘܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܕܹܐܒ݂ܵܐ ܚܵܛܹܦ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܒܲܪܒܸܙ ܠܗܘܿܢ ،
” ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܗܵܩܵܐ ܟܹܐ ܥܵܪܹܩ ܣܵܒܵܒ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗܵܩܵܐ ، ܘܠܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܒܘܼܬ ܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܪܵܥܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ . ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܥܸܪ̈ܒܝܼ ܘܥܸܪ̈ܒܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܐܸܠܝܼ ،
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܝܼ ، ܘܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܒܵܒܵܐ . ܘܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܹܢ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܝܼ .
” ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܓܘܼܡܵܐ . ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܝܬܹܝܢܗܘܿܢ . ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼ ܠܹܗ ܩܵܠܝܼ . ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܚܲܕ ܦܸܣܩܵܐ ܘܚܲܕ ܪܵܥܝܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܝܼ ܒܵܒܵܐ : ܕܕܵܒ݂ܚܹܢ ܠܓܵܢܝܼ ܕܫܵܩܠܹܢܵܗ̇ ܡܸܢܕܪܸܫ .
” ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܝܼ . ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ܒܸܕܒ݂ܵܚܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ . ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܕܵܒ݂ܚܹܢܵܗ̇ ܘܐܝܼܬ ܠܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܫܵܩܠܹܢܵܗ̇ ܡܸܢܕܪܸܫ . ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܒܝܼ . “
ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܡܸܢܕܪܸܫ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܦܘܼܠܵܓ݂ܵܐ ܒܹܝܠ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ ܫܹܐܕܵܐ ، ܘܫܹܐܕܵܢܵܐ ܝܠܹܗ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܕ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ ܫܹܐܕܵܐ . ܡܵܨܹܐ ܫܹܐܕܵܐ ܦܵܬܹܚ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܣܸܡܝܵܐ ؟ “
ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܥܹܐܕܵܐ ܕܚܘܼܕܵܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܣܸܬܘܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܓܵܘ ܨܘܼܦܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ .
ܘܩܵܡ ܟܵܪܟ݂ܝܼ ܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܫܵܒ݂ܩܹܬ ܠܲܢ ܒܫܸܟܘܼܬܵܐ ؟ ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ . ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܝܼ .
” ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܩܵܠܝܼ ، ܘܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢܗܘܿܢ ، ܘܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܒܵܬܪܝܼ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܘܠܹܐ ܛܵܠܩܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܚܵܛܹܦ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ .
” ܒܵܒܝܼ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܚܵܛܹܦ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܵܒܝܼ .
” ܐܵܢܵܐ ܘܒܵܒܝܼ ܚܲܕ ܝܼܘܲܚ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܪܵܓ̰ܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܒܸܪܓ̰ܵܡܝܼ ܝܬܘܿܢ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܪܓ̰ܵܡܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܼܘܸܬ ܒܸܓܕܵܦܵܐ . ܘܟܲܕ ܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܘܸܬ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܝܘܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܐܵܢܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ‘
” ܐܸܢ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܵܬܵܝܗܝ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܛܠܵܐ ،
” ܡܘܼܕܝܼ ܒܘܼܬ ܗ̇ܘ ܕܒܵܒܵܐ ܡܩܘܼܕܸܫ ܠܹܗ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܝܘܸܬ ، ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܝܼ : ’ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ؟ ‘
” ܐܸܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܝܼ ، ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܡܸܢܘܼܢ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ، ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܦܲܪܡܹܝܬܘܿܢ ܕܒܵܒܵܐ ܒܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ܘܐܵܢܵܐ ܒܒܵܒܵܐ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ، ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܟܹܐ ܡܲܥܡܸܕ ܗܘܵܐ ܒܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܘܪܵܒܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܬܵܡܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 11
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ܫܸܡܹܗ ܠܲܥܵܙܲܪ ، ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ܡܵܬܵܐ ܕܡܲܪܝܲܡ ܘܚܵܬܘܼܗ̇ ܡܵܪܬܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܡܲܪܝܲܡ ܝܼܗܘܵܐ ܗ̇ܝ ܕܡܫܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܒܒܸܣܡܵܐ ܘܡܸܫܝܵܝ ܠܵܗ̇ ܒܟܵܘܣܘܼܗ̇ . ܠܲܥܵܙܲܪ ܡܪܝܼܥܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܚܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܚܲܒܪܵܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܹܗ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܡܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܲܪܥܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܕܒܝܼܹܗ ܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܝܼܫܘܿܥ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܡܵܪܬܵܐ ܘܠܚܵܬܘܼܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܘܠܠܲܥܵܙܲܪ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܕܠܲܥܵܙܲܪ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܥܘܼܪܩܸܠ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܬܪܹܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܩܘܼܡܘܼܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܝܼܗܘܼܕ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܪܲܒܝܼ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܪܵܓ̰ܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܵܥܹܝܬ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܵܙܹܠ݇ܬ ܠܬܵܡܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܵܐ ܠܲܝܬ ܬܪܸܥܣܲܪ ܣܵܥܲܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ؟ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܕܹܪ ܒܝܵܘܡܵܐ ܠܹܐ ܬܲܪܩܸܠ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܲܗܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܵܕܹܪ ܒܠܲܝܠܹܐ ، ܒܸܬ ܬܲܪܩܸܠ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܒܲܗܪܵܐ ܒܝܼܹܗ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܲܥܵܙܲܪ ܡܘܼܚܸܒܲܢ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܲܪܥܸܫܸܢܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܐܸܢ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ . “
ܝܼܫܘܿܥ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܡܵܘܬܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܫܸܢܬܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ : ” ܠܲܥܵܙܲܪ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ، ܩܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܩܘܼܡܘܼܢ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܟܸܣܠܹܗ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܬܐܘܿܡܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܓ̰ܲܡܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ : ” ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܕܡܵܝܬܲܚ ܥܲܡܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ، ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܕܠܲܥܵܙܲܪ ܗܘܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝ ܡܝܼܠܹ̈ܐ ܪܸܚܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ،
ܘܪܵܒܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܬܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣ ܡܵܪܬܵܐ ܘܡܲܪܝܲܡ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܝ ܠܸܒܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܵܝܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܡܵܪܬܵܐ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܪܝܲܡ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ .
ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܡܵܪܬܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬ ܗܘܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܗܘܵܐ ܐܲܚܘܿܢܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܵܢ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܹܬ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܸܬ ܩܵܐܹܡ ܐܲܚܘܿܢܵܟ݂ܝ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܡܵܪܬܵܐ : ” ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܵܢ ܕܒܸܬ ܩܵܐܹܡ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܝܵܡܬܵܐ ، ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܢܘܼܚܵܡܵܐ ܘܚܲܝܹ̈ܐ . ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܡܵܐܹܬ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ .
” ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܚܵܝܹܐ ܘܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ، ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܠܥܵܠܲܡ . ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܬܝ ܒܐܵܗܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܹܐ ܡܵܪܝܼ ، ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܵܢ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܠܕܘܼܢܝܹܐ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܘܩܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܡܲܪܝܲܡ ܚܵܬܘܼܗ̇ ܒܛܸܫܘܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܪܲܒܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܒܸܩܪܵܝܵܟ݂ܝ ܝܠܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ، ܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܝܼܫܘܿܥ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܡܵܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܬܦܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܒܝܼܹܗ ܡܵܪܬܵܐ .
ܘܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܘܼܗ̇ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܘܼܗ̇ ܠܸܒܵܐ ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܪܝܲܡ ܕܩܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܘܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܘܼܗ̇ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܬܵܡܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ، ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬ ܗܘܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܗܘܵܐ ܐܲܚܘܿܢܝܼ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܙܝܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܘܼܗ̇ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ܘܫܥܝܼܫܵܐ ܒܪܘܼܚܹܗ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܬܵܐ ܘܚܙܝܼ . “
ܒܟܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܟܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܹܗ . “
ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܵܗܵܐ ܕܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܣܸܡܝܵܐ ܥܵܒܹܕ ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ؟ “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܝܼܫܘܿܥ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܓ݂ܝܼܫܵܐ . ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ، ܘܟܹܐܦܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܘܼܗ̇ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ . “ ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܡܵܪܬܵܐ ܚܵܬܵܐ ܕܡܝܼܬܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܡܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܕܐܸܢ ܗܲܡܸܢܲܬܝ ܒܸܬ ܚܵܙܝܲܬܝ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “
ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܹܐܦܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܫܲܟܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܕܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܥܹܬ ܠܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܠܲܥܵܙܲܪ ، ܬܵܐ ، ܦܠܘܿܛ ! “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܡܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ، ܘܦܵܬܹܗ ܐܣܝܼܪܬܵܐ ܒܝܵܠܸܚܬܵܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܫܪܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ، ܘܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܕܐܵܙܹܠ . “
ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܐܬܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣ ܡܲܪܝܲܡ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܘܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܝܼܹܗ ، ܘܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܪ̈ܗܘܿܡܵܝܹܐ ܘܫܵܩܠܝܼ ܐܲܬܪܲܢ ܘܛܵܝܸܦܲܢ . “
ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܫܸܡܹܗ ܩܲܝܵܦܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ،
” ܐܵܦܠܵܐ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܕܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܵܐܹܬ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܠܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܡܬܵܐ ܛܵܠܩܵܐ . “
ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܗ̇ܝ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ، ܢܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܸܬ ܡܵܐܹܬ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܡܬܵܐ ،
ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܘܼܡܬܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܓ̰ܲܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܘܚܲܝܸܕ ܠܗܘܿܢ .
ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡܘܼܚܫܸܚ ܠܗܘܿܢ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܚܕܝܼܪܹܗ ܐܚܹܪܢܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܓܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ، ܠܚܕܵܐ ܡܵܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܐܲܦܪܹܝܡ . ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܪܵܒܵܐ ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܕܲܟ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܢܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܹܐܕܵܐ ،
ܘܛܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܘܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܥܹܐܕܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܦܩܝܼܕܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܡܲܕܸܥ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ، ܕܕܵܒ݂ܩܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܝܘܚܢܢ 12
ܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܦܸܨܚܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܹܝܬ ܥܲܢܝܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܠܲܥܵܙܲܪ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܬܵܡܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܝܼܫܘܿܥ . ܡܵܪܬܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܘܠܲܥܵܙܲܪ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܝܗܘܵܐ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܩܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܠܝܼܛܪܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܕܢܵܪܕܝܼܢ ܪܹܝܫܵܝܵܐ ܘܪܵܒܵܐ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ، ܘܡܫܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܘܡܸܫܝܵܝ ܠܵܗ̇ ܒܟܵܘܣܘܼܗ̇ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܝܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܗ̇ܘ ܕܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܘܼܒܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܫܚܵܐ ܒܬܠܵܬܡܵܐܐ ܕܝܼܢܵܪܹ̈ܐ ܘܙܘܼܙܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ؟ “
ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܵܐ ܕܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܣܲܢܕܘܼܩܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ܝܗܘܵܐ ، ܘܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܓܵܘܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܩܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܩܒ݂ܵܪܬܝܼ ܢܛܝܼܪܬܹܗ ܝܗܘܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܠܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܠܲܥܵܙܲܪ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܚܫܸܚ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܐܘܼܦ ܠܲܥܵܙܲܪ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܘܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ .
ܠܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܐܬܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܥܹܐܕܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ،
ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܪ̈ܡܹܐ ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ :
ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܚܲܕ ܓ̰ܲܥܫܵܐ ܘܪܟܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ . ܗܵܐ ܡܲܠܟܵܟ݂ܝ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܪܵܐ ܕܚܡܵܪܬܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܝܼܵܝ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܩܝܼܪܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܟ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܕܐܲܢܹܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܬܝܼܒܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܘܐܸܠܹܗ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ .
ܘܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝܵܗܒܹܠ ܗܘܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܲܥܵܙܲܪ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܹܗ ܟܲܕ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܚܙܹܝܡܘܼܢ ، ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܡܨܵܝܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܸܢܕܝܼ . ܗܵܐ ܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ . “
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܐܘܼܦ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܐܣܝܼܩܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܒܥܹܐܕܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܨܲܝܵܕܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܒܵܥܲܚ ܚܵܙܲܚ ܠܝܼܫܘܿܥ . “
ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ܘܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܕܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܕܲܢܕܸܟܬܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܠܵܐ ܢܵܦܠܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܵܝܬܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܵܝܬܵܐ ، ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܵܐ .
” ܡ̇ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ، ܘܡ̇ܢ ܕܣܵܢܹܐ ܓܵܢܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܒܸܬ ܢܵܛܹܪܵܗ̇ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
” ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܥܵܒܹܕ ܠܝܼ ܚܸܠܡܲܬ ، ܐܵܬܹܐ ܒܵܬܪܝܼ ، ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܬܵܡܵܐ ، ܘܒܵܒܝܼ ܒܸܬ ܡܝܲܩܸܪ ܠܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܓܵܢܝܼ ܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܹܢ ؟ ’ ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܦܲܪܸܩ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܣܵܥܲܬ ‘ ؟ ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܐܵܗܵܐ ܣܵܥܲܬ ܐܬܹܐ ܠܝܼ .
” ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܡܝܲܩܸܪ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ . “ ܘܩܵܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܝܘܼܩܪܹܗ ܝܘܸܢ ، ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܒܸܬ ܡܝܲܩܪܸܢܹܗ . “
ܟܸܢܫܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܪܲܥܡܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ، “ ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܪܘܼܦܝܵܐ ܠܒܲܕܲܪ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܪܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ، ܒܸܬ ܓܵܪܫܹܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܟܸܣܠܝܼ . “
ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܡܵܐܹܬ ܗܘܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܸܢܫܹ̈ܐ : ” ܐܲܚܢܲܢ ܫܡܝܼܥܹܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ؟ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܗܪܵܐ . ܚܕܘܿܪܘܼܢ ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܡܵܛܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܸܫܟܵܐ . ܡ̇ܢ ܕܚܵܕܹܪ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܟܡܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܗܪܵܐ ، ܗܲܡܸܢܘܼܢ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܗܪܵܐ . “ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܲܢܹܐ ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܛܘܼܫܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܪܵܒܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ،
ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܲܡܸܢܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ :
ܡܘܼܣܡܹܐ ܠܹܗ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܘܡܘܼܩܫܹܐ ܠܹܗ ܠܸܒܵܝܗܝ ، ܕܠܵܐ ܚܵܙܝܼ ܒܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܘܠܵܐ ܦܲܪܡܝܼ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ، ܘܕܵܝܪܝܼ ܕܒܲܣܡܸܢܗܘܿܢ .
ܐܲܢܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܣܵܒܵܒ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܠܵܐ ܡܘܼܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܛܪܝܼܕܹܐ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܚܸܒ ܠܗܘܿܢ ܚܸܩܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܒܝܼܝܼ ܐܸܠܵܐ ܒܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܚܵܙܹܐ ܠܝܼ ، ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡ̇ܢ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܵܢܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܟܠ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܘܠܵܐ ܢܵܛܹܪܗܘܿܢ ، ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܕܵܝܢܹܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܕܵܝܢܹܢ ܠܥܵܠܡܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܕܦܲܪܩܸܢܹܗ .
” ܘܡ̇ܢ ܕܡܲܣܠܹܐ ܐܸܠܝܼ ܘܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܕܵܐܹܢܹܗ . ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ، ܗ̇ܝ ܒܸܬ ܕܵܝܢܵܐ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ .
” ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ . ܒܵܒܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܗ̇ܘ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܲܡܙܸܡܸܢ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܢܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ . “
ܝܘܚܢܢ 13
ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ، ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܕܫܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܠܟܸܣ ܒܵܒܘܼܗܝ ، ܟܲܕ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܝܼܹܗ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܡܘܼܚܸܒܵܝ ܠܹܗ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ .
ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܝܬܝܼܒܹܐ ܠܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ، ܕܸܪܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ، ܕܣܲܦܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ .
ܝܼܫܘܿܥ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܟܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ، ܘܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ، ܫܘܼܠܚܵܐ ܠܹܗ ܥܵܒܵܝܬܹܗ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܵܠܸܚܬܵܐ ܘܐܣܝܼܪܹܗ ܒܚܲܨܹܗ ،
ܘܕܪܹܐ ܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܚܲܠܘܼܠܹܐ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܒܸܡܫܵܝܵܝ ܒܝܵܠܸܚܬܵܐ ܕܐܣܝܼܪܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ ܒܚܲܨܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܚܲܠܸܠ ܗܘܵܐ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܬ ܚܲܠܸܠܸܬ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܬ ܝܵܕܥܹܬ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܠܵܐ ، ܐܲܢ݇ܬ ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܚܲܠܸܠܸܬ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ . “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܠܵܐ ܚܲܠܸܠܸܢܘܼܟ݂ ، ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܣܵܗܡܵܐ ܒܝܼܝܼ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܲܠܸܠܸܬ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ، ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܘܪܹܝܫܝܼ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗ̇ܘ ܕܣܸܚܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܣܢܝܼܩܵܐ ܕܚܲܠܸܠ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܐܸܠܵܐ ܟܠܵܢܵܐܝܼܬ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ . ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܣܵܒܵܒ ܝܼܫܘܿܥ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹܐ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܘܼܠܸܠ ܠܹܗ ܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܠܒ݂ܝܼܫ ܠܹܗ ܥܵܒܵܝܬܹܗ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܩܵܪܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ܪܲܒܝܼ ܘܡܵܪܲܢ ، ܘܨܦܵܝܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܝܼܘܸܢ .
” ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܕܝܼܘܸܢ ܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܪܲܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܘܼܠܸܠ ܠܝܼ ܐܲܩܠܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܟܡܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܲܠܸܠܝܼܬܘܿܢ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܲܝܬ ܪܹܓܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܹܗ ، ܘܠܵܐ ܫܠܝܼܚܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܕܪܵܢܹܗ .
” ܐܸܢ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ، ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ .
” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܓܘܼܒܝܵܝ ܝܘܸܢ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܗܵܘܹܐ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܩܲܒܸܠ ܠܗ̇ܘ ܕܫܲܕܪܸܢܹܗ ، ܐܸܠܝܼ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ، ܘܡ̇ܢ ܕܐܸܠܝܼ ܩܲܒܸܠ ، ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ . “
ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܣܲܦܹܐ ܠܝܼ . “
ܚܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܚܲܕ ܒܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܠܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܒܘܼܬ ܡܵܢܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ .
ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܫܘܿܥ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܣܢܝܼܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܥܘܼܒܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܠܐܵܗܵܐ ܪܡܝܼܙ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܒܲܩܸܪܹܗ ܒܘܼܬ ܡܵܢܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܢܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܲܠ ܨܲܕܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܛܵܡܫܹܢ ܠܲܚܡܵܐ ܘܝܵܗܒܹܢܹܗ ܐܸܠܹܗ . “ ܘܛܡܝܼܫ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ .
ܘܒܵܬܪ ܕܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ، ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܹܗ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܣܲܢܕܘܼܩܵܐ ܕܙܘܼܙܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܙܵܒܹܢ ܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܣܢܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ، ܝܲܢ ܕܗܲܝܸܪ ܗܘܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ؛ ܘܠܲܝܠܹܐ ܝܗܘܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܝܼܹܗ .
” ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܝܼܹܗ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܚܵܩܹܪ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ، ܘܒܸܬ ܚܵܩܹܪܹܗ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ .
” ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ . ܒܸܬ ܛܵܥܹܝܬܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܐܵܬܹܝܬܘܿܢ .
” ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܒܐܵܗܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼ ܕܬܲܠܡܝܼܕܝܼ̈ ܝܬܘܿܢ ، ܐܸܢ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܐܵܬܹܝܬ ܒܵܬܪܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܬ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܐܵܬܹܝܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ ܐܵܕܝܼܵܐ ؟ ܓܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܲܬܒܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܟ݂ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܬ ܡܲܬܒܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܹܒܝܼ ؟ ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܩܵܪܹܐ ܩܵܪܘܿܝܵܐ ܒܸܬ ܣܵܪܒܹܬ ܠܝܼ ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ . “
ܝܘܚܢܢ 14
” ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܲܡܸܢܘܼܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܘܼܦ ܒܝܼܝܼ ܗܲܡܸܢܘܼܢ .
” ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܐܝܼܬ ܪܵܒܵܐ ܡܲܥܡܪܹ̈ܐ . ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܕܗܲܕܪܸܢ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܘܼܟܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܘܗܲܕܪܸܢ ܕܘܼܟܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܕܵܝܪܹܢ ܘܠܲܒܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ .
” ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܬܐܘܿܡܵܐ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܲܚ ܝܵܕܥܲܚ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܘܫܪܵܪܵܐ ܘܚܲܝܹ̈ܐ . ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܝܼܝܼ .
” ܐܸܢ ܐܸܠܝܼ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܐܘܼܦ ܠܒܵܒܝܼ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ . ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܘܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܡܲܚܙܝܼ ܠܲܢ ܒܵܒܵܐ ܘܡܵܠܝܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܝܵܐ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܘܗܸܫ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܝܼ ؟ ܡ̇ܢ ܕܐܸܠܝܼ ܚܵܙܹܐ ܚܸܙܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܵܒܵܐ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ : ’ ܡܲܚܙܝܼ ܠܲܢ ܒܵܒܵܐ ‘ ؟
” ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܒܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܘܒܵܒܵܐ ܒܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ؟ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗܲܡܙܘܼܡܵܝ ܡ̣ܢ ܓܵܢܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ، ܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
” ܗܲܡܸܢܘܼܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܒܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܘܒܵܒܵܐ ܒܝܼܝܼ ܝܠܹܗ . ܐܸܢ ܒܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ، ܗܲܡܸܢܘܼܢ ܒܘܼܬ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܒܘܼܫ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ .
” ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܡܝܼ ، ܕܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܵܒܵܐ ܒܒܪܘܿܢܵܐ .
” ܐܸܢ ܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܒܫܸܡܝܼ ، ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢܹܗ . “
” ܐܸܢ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ،
” ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܒܹܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܗܲܝܸܪܵܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ،
” ܕܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܥܵܠܡܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܩܲܒܘܼܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܚܙܵܝܹܗ ، ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܕܵܝܪܹܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܚܵܝܹܝܬܘܿܢ .
” ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܒܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܘܢܵܛܹܪܗܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܝܼ . ܘܗ̇ܘ ܕܡܲܚܸܒ ܠܝܼ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܝܼ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܸܒܸܢܹܗ ܘܒܸܬ ܡܲܚܙܹܝܢ ܓܵܢܝܼ ܐܸܠܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ( ܠܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ) : ” ܡܵܪܝܼ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܸܬ ܡܲܚܙܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܠܥܵܠܡܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܚܸܒ ܠܝܼ ، ܒܸܬ ܢܵܛܹܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ، ܘܒܵܒܝܼ ܒܸܬ ܡܲܚܸܒ ܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܐܵܬܲܚ ܘܡܲܬܒܲܚ ܡܲܥܡܪܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܝܼ ، ܠܹܐ ܢܵܛܹܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ . ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܼܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ .
” ܐܲܢܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܸܫ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܵܒܵܐ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܸܪܵܢܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ، ܕܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܠܸܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܒܸܬ ܡܲܕܟܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܫܠܵܡܵܐ ܒܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܫܠܵܡܝܼ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܠܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܠܡܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܙܵܕܹܥ .
” ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ’ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܕܵܝܪܹܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ‘ ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܡܲܚܘܼܒܝܼ ܒܸܬ ܚܵܕܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܵܒܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ .
” ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܗܵܘܹܐ ، ܕܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܹܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܓܘܼܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܥܲܠܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܵܕܹܥ ܥܵܠܡܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢ ܠܒܵܒܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ . ܩܘܼܡܘܼܢ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܡܐܲܟ݂ܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 15
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܓܸܦܬܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܘܒܵܒܝܼ ܝܠܹܗ ܓܲܢܵܢܵܐ .
” ܟܠ ܦܲܥܘܵܐ ܕܠܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܒܝܼܝܼ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܩܵܛܹܥ ܠܹܗ ، ܘܟܠ ܦܲܥܘܵܐ ܕܝܵܗܒܹܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܲܟܹܐ ܠܹܗ ܕܝܵܗܒܹܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܲܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܒܝܼܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܦܲܥܘܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ ܐܸܢ ܠܵܐ ܟܵܠܹܐ ܥܲܠ ܓܸܦܬܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܒܝܼܝܼ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܓܸܦܬܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ . ܗ̇ܘ ܕܟܵܠܹܐ ܒܝܼܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܹܗ ، ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܕܝܼܝܼ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ .
” ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܟܵܠܹܐ ܒܝܼܝܼ ، ܐܲܝܟ݂ ܦܲܥܘܵܐ ܒܪܝܼܙܵܐ ܝܠܹܗ ، ܕܦܵܐܹܫ ܪܘܼܦܝܵܐ ܠܒܲܕܲܪ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܓ̰ܲܡܥܝܼ ܠܗܘܿܢ ܘܕܵܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܝܵܩܕܝܼ .
” ܐܸܢ ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܟܵܠܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܠܘܿܒܘܼܢ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܵܒܝܼ ، ܕܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܡܲܚܙܹܝܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܬܲܠܡܝܼܕܝܼ̈ ܝܬܘܿܢ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܒܚܘܼܒܝܼ .
” ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ، ܒܸܬ ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܒܚܘܼܒܝܼ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܢܛܝܼܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܘܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܚܘܼܒܹܗ .
” ܐܲܢܹܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܲܕܘܼܬܝܼ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ .
” ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܕܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܠܲܝܬ ܚܘܼܒܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ، ܕܐܢܵܫܵܐ ܕܝܵܗܒܹܠ ܚܲܝܘܼ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܘܼܚܸܒܘܼ̈ܗܝ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܩܕܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܩܵܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܪܹܓܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܡܵܪܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܩܪܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ܓܠܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܠܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܓܘܼܒܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܐܸܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܓܘܼܒܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܘܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܘܦܵܝܫܝܼ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܒܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܡܝܼ .
” ܐܲܢܹܐ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . “
” ܐܸܢ ܥܵܠܡܵܐ ܣܵܢܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܕܣܢܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܣܵܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ، ܥܵܠܡܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ، ܘܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܓܲܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܡܵܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܲܝܬ ܪܹܓܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܹܗ . ܐܸܢ ܐܸܠܝܼ ܟܘܼܡܸܪܗܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܟܲܡܪܝܼ ، ܘܐܸܢ ܢܛܝܼܪܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ، ܐܘܼܦ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܢܵܛܪܝܼ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܐܬܝܼܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܚܛܝܼܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܡܵܗܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ .
” ܡ̇ܢ ܕܣܵܢܹܐ ܐܸܠܝܼ ܐܘܼܦ ܠܒܵܒܝܼ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ .
” ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܦܠܝܼܚܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܦܠܝܼܚܵܝ ܠܹܗ ، ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܚܛܝܼܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܘܣܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܐܘܼܦ ܠܒܵܒܝܼ .
” ܣܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܕܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܢܵܡܘܿܣܵܝܗܝ :
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܗܲܝܸܪܵܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܫܲܕܪܸܢܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ، ܪܘܼܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ .
” ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 16
” ܐܲܢܹܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼܬܘܿܢ .
” ܒܸܬ ܛܵܪܕܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ . ܒܸܬ ܐܵܬܝܵܐ ܣܵܥܲܬ ܕܟܠ ܕܩܵܛܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܚܵܫܹܒ݂ ܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܠܒܵܒܝܼ .
” ܐܲܢܹܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܝܵܐ ܣܵܥܲܬܵܝܗܝ ، ܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܣܵܒܵܒ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܗܘܵܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܲܩܘܼܪܝܼ : ’ ܠܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܬ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ؟ ‘
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ، ܚܲܫܵܐ ܡܠܹܐ ܠܹܗ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܫܪܵܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܐܵܙܹܠ݇ܢ . ܐܸܢ ܠܵܐ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ، ܗܲܝܸܪܵܢܵܐ ( ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ) ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ، ܒܸܬ ܫܲܕܪܸܢܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ، ܒܸܬ ܡܲܢܟܸܣ ܠܥܵܠܡܵܐ ܥܲܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܘܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܥܲܠ ܕܝܼܘܵܢ .
” ܥܲܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ،
” ܘܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ، ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ .
” ܘܥܲܠ ܕܝܼܘܵܢ ، ܣܵܒܵܒ ܓܘܼܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ .
” ܪܵܒܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܐܵܬܹܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܗܲܕܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܫܪܵܪܵܐ . ܗ̇ܘ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܡܲܕܸܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܚܸܩܪܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ، ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܝܼ ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ ܘܡܲܕܸܥ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܝܼܝܼ ܝܠܹܗ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܪܘܼܚܵܐ ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ ܡܸܢܝܼ ܘܡܲܕܸܥ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ : ’ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ‘ ؟ “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ : ’ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ‘ ؟ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ . “
ܝܼܫܘܿܥ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܒܲܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܬܘܿܢ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ، ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ؟
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܒܵܟܹܝܬܘܿܢ ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܬܵܥܙܝܼ ، ܘܥܵܠܡܵܐ ܒܸܬ ܚܵܕܹܐ . ܒܸܬ ܦܵܫܡܝܼܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܫܲܡܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܚܵܕܪܵܐ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܗܲܨܘܼܠܹܐ ، ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬܘܼܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܲܨܠܵܐ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ، ܟܹܐ ܡܲܢܫܝܼܵܐ ܟܠܹܗ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܚܲܕ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܕܘܼܢܝܹܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܕܚܲܫܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܒܸܬ ܚܵܕܹܝܬܘܿܢ ، ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܹܐ ܒܲܩܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ . ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܛܠܝܼܒܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܫܸܡܝܼ . ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܘܒܸܬ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܲܢܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ . ܒܸܬ ܐܵܬܝܵܐ ܣܵܥܲܬ ܕܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܒܸܬ ܗܲܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܒܵܒܝܼ .
” ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܡܝܼ . ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܒܹܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܵܒܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܚܸܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܝܼ .
” ܦܠܝܼܛ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܫܵܒ݂ܩܹܢܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܘܕܵܝܪܹܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܘܠܵܐ ܒܡܲܬܠܹ̈ܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܬ ܣܢܝܼܩܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܒܲܩܸܪܘܼܟ݂ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܘܼܟ݂ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ؟
” ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܕܒܸܬ ܒܲܪܒܸܙܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܚܲܕ ܠܕܘܼܟܹܗ ܘܒܸܬ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ . ܒܵܒܵܐ ܥܲܡܝܼ ܝܠܹܗ .
” ܐܲܢܹܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܒܝܼܝܼ . ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ، ܐܵܢܵܐ ܓ݂ܠܝܼܒܵܐ ܝܘܸܢ ܠܕܘܼܢܝܹܐ . “
ܝܘܚܢܢ 17
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܲܢܹܐ ، ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ، ܚܩܘܿܪ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ، ܘܐܘܼܦ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܚܵܩܹܪܘܼܟ݂ .
” ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܕܝܵܗܒܹܠ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ .
” ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܕܝܵܕܥܝܼ ܠܘܼܟ݂ ، ܐܲܢ݇ܬ ܕܝܼܘܸܬ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܘܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ .
” ܐܵܢܵܐ ܚܩܝܼܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܒܬܲܡܲܡܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܩܘܿܪܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܒܚܸܩܪܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܕܘܼܢܝܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܒܪܝܼܬܵܐ .
” ܓܠܹܐ ܠܝܼ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ . ܐܵܢܝܼ ܕܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܗܘܵܘ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܢܛܝܼܪܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ .
” ܣܵܒܵܒ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܐܵܢܝܼ ܩܘܼܒܠܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܕܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܦܠܝܼܛ ܠܝܼ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ .
” ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ، ܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܕܝܼܢܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ .
” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܕܝܼܝܼ ، ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ، ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܕܝܼܘܼܟ݂ ، ܕܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ، ܘܐܵܢܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
” ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܗܸܫ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ܝܢܵܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ . ܒܵܒܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ، ܢܛܘܿܪܗܘܿܢ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ، ܕܗܵܘܝܼ ܚܲܕ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܢܛܝܼܪܵܝ ܠܝܼ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ . ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܵܐ ܛܠܝܼܩ ܠܹܗ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ، ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ، ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܚܲܕܘܼܬܝܼ ܒܝܼܵܝܗܝ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ، ܘܥܵܠܡܵܐ ܩܵܡ ܣܵܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܠܡܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܡܵܐ .
” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܕܫܵܩܠܹܬ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܢܵܛܪܹܬ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܐ .
” ܐܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ .
” ܩܲܕܸܫ ܠܗܘܿܢ ܒܫܪܵܪܵܐ . ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܫܪܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܝܼ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ .
” ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ ܐܵܢܵܐ ܡܩܲܕܘܼܫܹܐ ܝܘܸܢ ܓܵܢܝܼ ، ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܗܵܘܝܼ ܡܩܘܼܕܫܹܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܒܝܼܝܼ ܒܝܲܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝܗܝ ،
” ܕܟܠܵܝܗܝ ܗܵܘܝܼ ܚܲܕ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ، ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܒܝܼܝܼ ܝܘܸܬ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܗܵܘܝܼ ܚܲܕ ܒܝܼܲܢ ، ܕܗܲܡܸܢ ܥܵܠܡܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ .
” ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܸܩܪܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ، ܕܗܵܘܝܼ ܚܲܕ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܚܢܲܢ ܚܲܕ ܝܼܘܲܚ ،
” ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ܝܘܸܢ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܝܼܝܼ ܝܘܸܬ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ܚܘܼܝܵܕܵܐ ، ܕܝܵܕܹܥ ܥܵܠܡܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ، ܘܡܘܼܚܸܒܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܚܸܒ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ .
” ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܗܵܘܝܼ ܥܲܡܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܕܚܵܙܝܼ ܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܚܸܒ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ .
” ܝܵܐ ܒܵܒܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܥܵܠܡܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢܘܼܟ݂ . ܘܐܘܼܦ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ .
” ܡܘܼܕܸܥ ܠܝܼ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܡܲܕܥܸܢܹܗ ، ܕܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ܗ̇ܘ ܚܘܼܒܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܩܵܡ ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܝܼ ، ܘܕܐܵܢܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܒܝܼܵܝܗܝ . “
ܝܘܚܢܢ 18
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܗ̇ܘ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܗ̇ܘ ܡܲܪܙܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ . ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܕܵܐ ܓܲܢܬܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܗ̇ܘ ܘܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ .
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܟܲܪܝܘܿܛܵܐ ܣܲܦܝܵܢܹܗ ، ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܝܼܫܘܿܥ ܟܹܐ ܓ̰ܵܡܹܥ ܗܘܵܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܬܵܡܵܐ .
ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܥܲܡ ܚܕܵܐ ܕܲܣܬܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܠܲܡܦܝܼ̈ܕܹܐ ܘܡܲܫܥܵܠܹ̈ܐ ܘܙܲܝܢܹ̈ܐ .
ܝܼܫܘܿܥ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܬ ܩܲܘܸܡ ܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܒܵܬܪ ܡܵܢܝܼ ܝܬܘܿܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܝܼܫܘܿܥ . “ ܐܘܼܦ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܲܦܝܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ، “ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܵܬܪܵܐ ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܵܬܪ ܡܵܢܝܼ ܝܬܘܿܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ . ܐܸܢ ܐܸܠܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ، ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܡܝܼܪܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ : ” ܐܵܢܝܼ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܠܵܐ ܛܘܼܠܸܩ ܠܝܼ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܘܼܦ ܚܲܕ . “
ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ . ܓܪܝܼܫ ܠܹܗ ܘܡܚܹܐ ܠܹܗ ܠܪܹܓܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܦܪܝܼܡܵܐ ܠܹܗ ܢܵܬܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ . ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܪܹܓܵܐ ܡܲܠܟܘܿܣ ܝܼܗܘܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܲܬܸܒ݂ ܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܠܕܘܼܟܹܗ . ܠܵܐ ܫܵܬܹܢܹܗ ܟܵܣܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܵܒܵܐ ؟ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܘܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܕܩܘܿܫܘܿܢ ܘܕܲܚܫܹ̈ܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܐܣܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܟܸܣ ܚܲܢܵܢ ، ܚܸܡܝܵܢܵܐ ܕܩܲܝܵܦܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܫܹܢ݇ܬܵܐ .
ܩܲܝܵܦܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܚܫܸܚ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܵܐܹܬ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܲܡܵܐ . “
ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܚܲܕ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܵܐ ܒܵܬܪ ܝܼܫܘܿܥ . ܐܵܗܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܣܵܒܵܒ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܬܲܪܥܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ . ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡ ܢܵܛܪܵܢܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ، ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ .
ܘܒܘܼܩܸܪܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܢܵܛܪܵܢܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܠܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ . “
ܩܲܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܘܕܲܚܫܹ̈ܐ ܫܝܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܘܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܲܫܚܘܼܢܹܐ ܓܵܢܵܝܗܝ . ܐܘܼܦ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܡܲܫܚܘܼܢܹܐ ܓܵܢܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ ܒܘܼܬ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܘܒܘܼܬ ܝܘܼܠܦܵܢܹܗ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ܠܥܵܠܡܵܐ . ܐܵܢܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܘܼܠܸܦ ܠܝܼ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܟܹܐ ܓ̰ܵܡܥܝܼ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . ܒܛܸܫܘܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ .
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܡܸܢܝܼ ؟ ܒܲܩܸܪ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ . ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ . “
ܟܲܕ ܐܲܢܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܓ̰ܲܘܸܒܸܬ ܠܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܚܸܠܛܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ، ܗܲܒ݂ܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܘܐܸܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܝܼ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܡܚܵܝܝܼ ܝܘܸܬ ؟ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܢܵܢ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܐܣܝܼܪܵܐ ܠܟܸܣ ܩܲܝܵܦܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ .
ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܡܲܫܚܘܼܢܹܐ ܓܵܢܹܗ . ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ . “
ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܚܸܙܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܦܪܝܼܡܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ ܢܵܬܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܵܐ ܩܵܡ ܚܵܙܹܢܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ ܓܵܘ ܓܲܢܬܵܐ ؟ “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ . ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܩܵܪܘܿܝܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܩܲܝܵܦܵܐ ܠܩܲܨܪܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ، ܘܨܲܦܪܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܘܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܩܲܨܪܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܛܲܡܐܹܐ ، ܕܡܵܨܝܼ ܗܘܵܘ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܦܸܨܚܵܐ .
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܩܒ݂ܵܠܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ، ܠܹܐ ܣܲܦܲܚ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܹܗ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܕܘܼܢܘܼܢ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܘܟ݂ܘܿܢ . “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܦܣܵܣܵܐ ܕܩܵܛܠܲܚ ܠܐܢܵܫܵܐ . “
ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܐܲܝܢܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܡܵܐܹܬ .
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܩܲܨܪܵܐ ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡ̣ܢ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܲܢ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܩܵܡ ܐܵܡܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܵܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ؟ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܩܵܡ ܣܲܦܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ . ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܸܬ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ . ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܒܸܬ ܦܵܠܫܝܼ ܗܘܵܘ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܗܘܵܐ ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܒܵܣ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܸܬ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܘܸܢ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܝܠܝܼܕܵܐ ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܝܵܗܒܹܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܫܪܵܪܵܐ . ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܩܵܠܝܼ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ؟ “ ܘܟܲܕ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܕܲܬ ܕܫܵܪܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ . ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܫܵܪܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܲܪ ܐܲܒܵܐ . “ ܘܒܲܪ ܐܲܒܵܐ ܓܲܝܵܣܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 19
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܕܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ .
ܘܓܕܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܟܠܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܪܹܝܫܹܗ ، ܘܡܘܼܠܒܸܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓ̰ܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ،
ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “ ܘܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܒܲܕܲܪ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܓܢܵܗܵܐ ܒܝܼܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܕܲܪ ، ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ ܒܪܹܝܫܹܗ ܘܓ̰ܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܗܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ . “
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܕܲܚܫܹ̈ܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܙܩܘܿܦ ܠܹܗ ، ܙܩܘܿܦ ܠܹܗ . “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܙܩܘܿܦܘܼܢ ܠܹܗ . ܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܒܝܼܹܗ ܥܸܠܬܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܵܐܹܬ ، ܣܵܒܵܒ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܙܕܝܼܥ ܠܹܗ .
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܓܵܘ ܩܲܨܪܵܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܬ ؟ “ ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܝܼ ؟ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܫܵܪܹܢܘܼܟ݂ ܘܐܝܼܬ ܠܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܡܵܚܹܢܘܼܟ݂ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܣܲܦܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܚܛܝܼܬܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܕܝܼܘܼܟ݂ . “
ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܐܝܼܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܸܢ ܫܵܪܹܝܬ ܠܹܗ ، ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܠܓܹܒܵܐ ܕܩܹܣܲܪ . ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܥܵܒܹܕ ܓܵܢܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܩܹܣܲܪ ܝܼܠܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ، ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܠܒܲܕܲܪ ، ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ، ܒܕܘܼܟܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ : ” ܪܨܝܼܦܬܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ، “ ܘܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ : ” ܓܦܝܼܦܬܵܐ . “
ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܲܕܲܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܗܲܕܘܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܩܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ، ܘܣܵܥܲܬ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܝܼܗܘܵܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܗܵܐ ܡܲܠܟܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܫܩܘܿܠ ܠܹܗ ܘܡܚܝܼ ܠܹܗ ܠܙܩܝܼܦܵܐ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܵܚܹܝܢ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ܡܲܠܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܡܲܠܟܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܩܹܣܲܪ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܦܵܐܹܫ ܙܩܝܼܦܵܐ ، ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܛܥܝܼܢܵܐ ܙܩܝܼܦܹܗ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܩܲܪܩܲܦܬܵܐ ، ܘܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܓܵܓ݂ܘܿܠܬܵܐ .
ܬܵܡܵܐ ܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܓܹܒܹܗ ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܓܹܒܹܗ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ .
ܘܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܠܘܼܚܵܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܘܼܗ̇ ܥܲܠ ܙܩܝܼܦܵܐ . ܘܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ : ” ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “
ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܠܘܼܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܕܘܼܟܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗ̇ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܙܩܝܼܦܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܘܠܘܼܚܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܘܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ܘܝܵܘܢܵܝܵܐ .
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܠܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܠܵܐ ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ‘ ܐܸܠܵܐ : ’ ܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ، ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . ‘ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ : ” ܡܸܢܕܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ، ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ . “
ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܕܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܠܗܘܿܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܣܵܗܡܹ̈ܐ ، ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܩܵܐ ܟܠ ܕܲܚܫܵܐ . ܨܘܼܕܪܹܗ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܚܝܼܛܬܵܐ ، ܙܩܝܼܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܚܲܕ ܩܸܛܥܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ܠܬܸܚܬ .
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܠܵܐ ܦܵܪܛܲܚ ܠܵܗ̇ ، ܐܸܠܵܐ ܕܵܪܲܚ ܦܸܫܟܵܐ ܘܚܵܙܲܚ ܠܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ، “ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣ ܙܩܝܼܦܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܸܡܹܗ ، ܘܚܵܬܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ، ܡܲܪܝܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܩܲܠܝܘܿܦܵܐ ، ܘܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܝܸܡܹܗ ܟܠܝܼܬܵܐ ܬܵܡܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܝܸܡܹܗ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ . “
ܘܠܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܸܡܘܼܟ݂ . “ ܘܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ ܠܘܼܒܠܵܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ .
ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܟܲܕ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ، ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܨܹܗܝܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܡܵܐܢܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܚܲܠܵܐ . ܛܡܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘܹܗ ܐܸܣܦܘܼܓܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܪܹܝܫܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܙܘܿܦܵܐ ܘܦܘܼܫܸܛ ܠܗܘܿܢ ܠܦܘܼܡܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܛܥܝܼܡ ܠܹܗ ܚܲܠܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ . “ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܡܘܼܟܸܦ ܠܹܗ ܪܹܝܫܹܗ ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܹܗ .
ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ، ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܲܕܲܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܗܲܕܲܪܬܵܐ ܩܵܐ ܦܸܨܚܵܐ . ܘܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܲܒܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܫܠܲܕܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠ ܙܩܝܼܦܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܦܵܝܫܝܼ ܫܡܝܼܛܹܐ ܫܵܩܵܢܵܝ̈ܗܝ ، ܘܫܠܲܕܹ̈ܐ ܡܘܼܨܠܝܼܹܐ ܡ̣ܢ ܥܲܠ ܙܩܝܼܦܹ̈ܐ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܘܫܡܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܫܵܩܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܙܩܝܼܦܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܐܘܼܦ ܕܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ، ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ، ܠܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܵܝ ܠܗܘܿܢ ܫܵܩܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܒܪܘܼܡܚܵܐ ܠܕܸܦܢܹܗ . ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ، ܘܣܵܗܕܘܼܬܹܗ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . ܗ̇ܘ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܕܫܪܵܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ .
ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ : ” ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܛܵܐ . “
ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ : ” ܒܸܬ ܚܵܝܪܝܼ ܒܗ̇ܘ ܕܟ̰ܪܝܼܙ ܠܗܘܿܢ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܡ̣ܢ ܪܵܡܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܛܸܫܘܵܐ ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܫܵܩܹܠ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ . ܒܦܣܵܣܵܐ ܕܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܐܘܼܦ ܢܝܼܩܵܕܹܡܘܿܣ ، ܗ̇ܘ ܕܐܬܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ ܒܠܲܝܠܹܐ . ܢܝܼܩܵܕܹܡܘܿܣ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܡܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܐ ܠܝܼܛܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܪܵܐ ܘܥܸܠܘܲܝ ܡܙܝܼܓܹܐ ܒܥܘܼܕܵܠܹܐ .
ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܟܪܝܼܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܟܸܬܵܢܹ̈ܐ ܘܒܒܸܣܡܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܥܵܕܲܬ ܕܩܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܲܢܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܙܩܝܼܦܵܐ . ܘܓܵܘ ܗ̇ܝ ܓܲܢܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܕܗܸܫ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܓܵܘܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܲܕܲܪܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܩܲܒ݂ܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܬܵܡܵܐ .
ܝܘܚܢܢ 20
ܒܨܲܦܪܵܐ ܕܚܲܕ݇ܒܫܵܒܵܐ ، ܗܸܫ ܚܸܫܟܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܹܐܦܵܐ ܡܘܼܚܕܸܪܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܪܚܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡܵܪܲܢ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܬܒܹܗ . “
ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܬܸܪܘܵܝ ܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܡܛܹܐ ܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܟܝܼܦ ܠܹܗ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܟܸܬܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ . ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܟܸܬܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹܐ ،
ܘܝܵܠܸܚܬܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܪܹܝܫܹܗ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܥܲܡ ܟܸܬܵܢܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܘܼܪܡܸܟ݂ܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗ̇ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܡܸܛܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ . ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܘܗܘܼܡܸܢܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܩܵܐܹܡ ܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܒܲܝܬܵܝܗܝ .
ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ . ܟܲܕ ܗܸܫ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ، ܟܝܼܦ ܠܵܗ̇ ܘܚܝܼܪܵܗ̇ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ،
ܘܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܬܪܹܝ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܒܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܚܲܕ ܠܟܸܣ ܪܹܝܫܹܗ ܘܚܲܕ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܘܼܗ̇ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܘܲܬܝ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ : ” ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡܵܪܝܼ ، ܘܠܹܐ ܝܘܵܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܬܒܹܗ . “
ܟܲܕ ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ، ܕܝܼܪܵܗ̇ ܠܒܵܬܪܘܼܗ̇ ، ܘܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ ܟܸܠܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܗܘܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܘܲܬܝ ؟ ܠܡܵܢܝܼ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܘܲܬܝ ؟ “ ܘܗ̇ܝ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܵܗ̇ ܕܓܲܢܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ، ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܬ ܡܘܼܬܒܹܗ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܫܵܩܠܵܢܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܲܪܝܲܡ . “ ܕܝܼܪܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ : ” ܪܲܒܘܿܢܝܼ ، “ ܒܡܲܥܢܵܝܵܐ ܕܡܲܠܦܵܢܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܠܵܐ ܕܵܩܪܲܬܝ ܒܝܼܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܣܝܼܩܵܐ ܠܟܸܣ ܒܵܒܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܙܹܠ݇ܝ ܠܟܸܣ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܘܐܡܘܿܪܝ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣ ܒܵܒܝܼ ܘܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܡܲܓ݂ܕܠܵܝܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ : ” ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܡܵܪܲܢ . “ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܘܼܕܝܼ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܡܵܪܲܢ .
ܒܪܲܡܫܵܐ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܚܲܕ݇ܒܫܵܒܵܐ ، ܟܲܕ ܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒ݂ܝܼܪܹܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܕܸܦܢܹܗ . ܘܦܨܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܵܪܲܢ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܵܒܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ . “
ܟܲܕ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܢܦܝܼܚ ܠܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܩܲܒܠܘܼܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
” ܐܸܢ ܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ . “
ܬܐܘܿܡܵܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܓ̰ܲܡܵܐ ، ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ .
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ : ” ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܠܡܵܪܲܢ . “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܐܸܢ ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܢ ܒܓܵܢܝܼ ܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܡܝܼܚܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܡܲܬܒܸܢ ܨܸܒܥܵܬܝܼ̈ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܒܕܸܦܢܹܗ ، ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܸܢ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܡܵܢܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܡܸܢܕܪܸܫ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܠܓܵܘܵܐ ، ܘܬܐܘܿܡܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܟܲܕ ܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒ݂ܝܼܪܹܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܬܐܘܿܡܵܐ : ” ܡܲܬܸܒ݂ ܨܸܒܥܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܚܙܝܼ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ، ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܒܕܸܦܢܝܼ ، ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܬܐܘܿܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ܘܐܲܠܵܗܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܣܵܒܵܒ ܚܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܗܘܼܡܸܢܘܼܟ݂ ؟ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ . “
ܪܵܒܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܕܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ، ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܫܸܡܹܗ .
ܝܘܚܢܢ 21
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܢܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܛܹܒܲܪܝܼܘܿܣ . ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ .
ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܬܐܘܿܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܓ̰ܲܡܵܐ ، ܘܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܩܵܛܢܹܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ، ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܕܲܝ ، ܘܬܪܹܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܨܲܝܕܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ . “ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܵܢܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ : ” ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܬ ܐܵܬܲܚ ܥܲܡܘܼܟ݂ . “ ܘܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܓܵܡܝܼ . ܘܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ، ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܗܘܵܐ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܵܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܓܲܪܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܓܵܡܝܼ ܘܒܸܬ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ . “ ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܪܫܝܼ ܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܡܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܲܪܕܵܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ .
ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܡܵܪܲܢ ܝܼܠܹܗ ! “ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܗܘܵܐ ، ܫܩܝܼܠܵܐ ܠܹܗ ܨܘܼܕܪܹܗ ܘܐܣܝܼܪܵܐ ܠܹܗ ܒܚܲܨܹܗ ܣܵܒܵܒ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܪܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣ ܝܼܫܘܿܥ .
ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܓܪܵܫܵܐ ܓܲܪܕܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܪܙܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܫܥܝܼ ܡܸܬܪܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܸܪܙܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ، ܘܥܲܠܵܝܗܝ ܢܘܼܢܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܲܚܡܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܲܝܬܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܕܒ݂ܝܼܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ . “
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܘܓܪܝܼܫ ܠܹܗ ܓܲܪܕܵܐ ܠܒܸܪܙܵܐ ܟܲܕ ܡܸܠܝܵܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼ ܘܬܠܵܬܵܐ . ܒܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܓܲܪܕܵܐ ، ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܪܝܼܛܵܐ ܓܲܪܕܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܬܹܝܡܘܼܢ ܘܐܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܫܵܪܘܼܬܵܐ . “ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܠܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܹܗ ܠܒܲܩܘܼܪܹܗ ܡܵܢܝܼ ܝܗܘܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܗܘܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܢܘܼܢܹ̈ܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ ܝܗܘܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܬܲܠܡܝܼܕܘܼ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܫܵܪܘܼܬܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܫܸܡܥܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܢܵܐ ، ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܗܹܐ ܡܵܪܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܘܼܟ݂ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܲܪܥܝܼ ܦܹܐܪ̈ܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ : ” ܫܸܡܥܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܢܵܐ ، ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܝܼ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܗܹܐ ܡܵܪܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܘܼܟ݂ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܲܪܥܝܼ ܥܸܪ̈ܒܝܼ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ : ” ܫܸܡܥܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܢܵܐ ، ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܝܼ ؟ “ ܦܫܝܼܡ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ : ” ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܝܼ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܘܼܟ݂ . “ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܲܪܥܝܼ ܥܸܪ̈ܒܝܼ .
” ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܠܲܝܡܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܟܹܐ ܠܵܒ݂ܫܹܬ ܗܘܵܐ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܘܐܵܙܹܠ݇ܬ ܗܘܵܐ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܒܵܣܡܵܐ ܗܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܵܝܒܹܬ ، ܒܸܬ ܦܲܫܛܸܬ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܘܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܠܒܸܫ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܠܲܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ . “
ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܕܡܲܚܙܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܡܘܼܕܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܒܸܬ ܡܝܲܩܸܪ ܗܘܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܕܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܡܲܚܸܒ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܒܵܬܪܹܗ . ܐܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܓܸܢܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܨܲܕܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ، ܘܕܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܣܲܦܹܐ ܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ، ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ : ” ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܕܐܵܗܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܹܢ ، ܩܵܬܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ؟ ܐܲܢ݇ܬ ܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܓܵܘ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܐܵܗܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ . ܐܝܼܢܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܕܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ، ܐܸܠܵܐ : ” ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܹܢ ، ܩܵܬܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ؟ “
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܘܐܘܼܦ ܟܬܝܼܒ݂ܵܝ ܠܹܗ ، ܘܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܣܵܗܕܘܼܬܹܗ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ . ܐܸܢ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܒܪܝܼܬܵܐ ܩܵܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܟܬܝܼܒܹܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 1
ܝܵܐ ܬܹܐܘܿܦܝܼܠܵܐ ، ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܝܼ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܘܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ،
ܗܲܠ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܐܣܩܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܓܘܼܒܝܵܝ ܠܹܗ .
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ، ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܡܘܼܣܒܸܬ ܠܹܗ ܒܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܚܙܵܝܹܗ ܝܗܘܵܘ ، ܘܗ̇ܘ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܟܲܕ ܓ̰ܡܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܵܐ ܪܵܚܩܝܼܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܦܘܿܪܘܼܢ ܠܩܵܘܠܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܝܼ .
” ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܘܼܥܡܸܕ ܠܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܥܡܝܼܕܹܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ . “
ܘܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ، ܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܕܸܪܸܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ “
ܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܝܲܢ ܣܝܼܩܘܼܡܹ̈ܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܵܒܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܝ ܠܹܗ ܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܝܠܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ ، ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܝܼܗܘܼܕ ، ܓܵܘ ܫܵܡܪܝܼܢ ، ܘܗܲܠ ܡܲܪ̈ܙܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܢܹܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܐܣܩܵܐ ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ، ܘܡܘܼܟܸܣ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܥܢܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ .
ܘܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܒܸܚܙܵܝܹܗ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ، ܗܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ .
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܝܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓܠܝܼܠܵܝܹ̈ܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܸܠܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܚܝܵܪܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ؟ ܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܐܣܩܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܵܐ ܪ̈ܒ݂ܝܼܥܵܝܹܐ ܕܡܝܼܠܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܥܸܠܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܘܘܼܗ̇ : ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܐܲܢܕܪܹܐܘܿܣ ، ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܬܐܘܿܡܵܐ ، ܘܡܲܬܲܝ ، ܒܲܪ ܬܘܼܠܡܲܝ ، ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܠܦܲܝ ، ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܛܲܢܵܢܵܐ ، ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ، ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܓܵܘ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡܸܢܝܵܢܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܘܼܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܕܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܼܫܘܿܥ .
” ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܣܵܗܡܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ . “
ܐܵܗܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܙܒ݂ܝܼܢܹܗ ܚܲܩܠܵܐ ܒܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ، ܘܬܵܡܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ، ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܓܵܘܹܗ ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܲܥܝܘܼ̈ܗܝ .
ܟܠ ܚܲܕ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܠܗܘܿܢ ܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܝܗܝ ” ܚܩܲܠ ܕܡܵܐ ، “ ܘܡܲܥܢܵܝܘܼܗ̇ ܝܼܠܵܗ̇ ” ܚܲܩܠܵܐ ܕܕܸܡܵܐ . “
” ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܙܡܘܿܪܹ̈ܐ :
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܓܲܒܲܚ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܗܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘܲܢ ،
” ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܐܣܩܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܲܢ . ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܣܵܗܕܵܐ ܥܲܡܲܢ ܠܩܝܵܡܬܹܗ . “
ܓܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܝܵܘܣܸܦ ܒܲܪ ܫܲܒܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܝܘܼܣܛܘܿܣ ، ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܲܬܝܼܵܐ .
ܨܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ، ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܠܸܒܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ . ܡܲܚܙܝܼ ܠܲܢ ܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܓܘܼܒܝܹܗ ܝܘܸܬ ،
” ܕܫܵܩܹܠ ܠܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܠܐܵܗܵܐ ܫܠܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܕܘܼܟܹܗ . “
ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܸܫܟܵܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܬܝܼܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܥܲܡ ܚܲܕܸܥܣܲܪ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 2
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܲܢܛܹܩܘܼܣܛܹܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ .
ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܡܠܹܐ ܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘܹܗ .
ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܟܠܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܪܘܼܚܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܘܼܡܬܵܐ ܕܬܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܩܵܠܵܐ ، ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܘܫܓ݂ܝܼܫ ܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
ܟܠܵܝܗܝ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ، ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܢܵܐ ، ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܓܠܝܼܠܵܝܹ̈ܐ ؟
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܸܫܡܵܥܵܝ ܝܘܲܚ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܢܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܝܸܡܵܝܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ؟
” ܦܲܪ̈ܬܵܝܹܐ ، ܘܡܵܕܵܝܹ̈ܐ ܘܥܝܼܠܵܡܵܝܹ̈ܐ ، ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܹܝܬ ܢܲܗܪ̈ܝܼܢ ، ܘܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ، ܘܩܵܦܵܕܘܿܩܝܼܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܢܛܘܿܣ ܘܐܵܣܝܼܵܐ ،
” ܡ̣ܢ ܦܪܘܼܓ݂ܝܼܵܐ ، ܘܦܲܡܦܘܼܠܝܼܵܐ ، ܘܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܚܕܵܢܹ̈ܐ ܕܠܝܼܒܝܼܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܩܸܘܪܝܼܢܹܐ ، ܘܚܵܙܘܿܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܗܘܿܡܹܐ ،
” ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܩܠܝܼܒܵܝܹ̈ܐ ، ܘܩܪܹ̈ܛܵܝܹܐ ، ܘܥܵܪ̈ܵܒܵܝܹܐ ، ܒܸܫܡܵܥܵܝ ܝܘܲܚ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܕܓܵܢܲܢ . “
ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܘܫܵܓ݂ܫܝܼ ܗܘܵܘ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ؟ “
ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܲܣܚܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒܚܲܡܪܵܐ ܚܵܕܬܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܡ ܚܲܕܸܥܣܲܪ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܩܵܠܹܗ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܩܵܐ ܟܸܢܫܵܐ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܡܲܕܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ . ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ .
” ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܣܵܥܲܬ ܕܬܫܲܥ ܕܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
” ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܢܘܼܒܝܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܝܘܼܐܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܸܬ ܫܲܦܟܸܢ ܪܘܼܚܝܼ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܢܲܒܝܼ ܒܢܘܿܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܒܢܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ؛ ܓ̰ܘܲܢܩܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܚܸܙܘܹ̈ܐ ، ܘܣܵܒ݂ܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܚܵܠܡܝܼ ܚܸܠܡܹ̈ܐ .
ܘܐܘܼܦ ܥܲܠ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܝܼ ܘܥܲܠ ܚܸܕܲܡܝܵܬܝܼ̈ ܒܸܬ ܫܲܦܟܸܢ ܪܘܼܚܝܼ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܸܬ ܢܲܒܝܼ ،
ܒܸܬ ܡܲܚܙܹܝܢ ܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ܘܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܸܚܬ ، ܕܸܡܵܐ ܘܢܘܼܪܵܐ ܘܗܵܘܓܵܐ ܘܬܸܢܵܐ .
ܫܸܡܫܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܘܼܚܠܸܦܵܐ ܠܚܸܫܟܵܐ ، ܘܣܲܗܪܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܵܬܹܐ ܝܵܘܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܣܲܗܡܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ .
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ : ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ، ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܒܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ، ܘܒܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܘܒܝܕܵܥܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܙܩܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܛܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܦܘܼܨܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܘܬܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܚܲܡܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܘܝܼܕ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܕܹܐ ܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܘܦܨܝܼܚ ܠܹܗ ܠܸܫܵܢܝܼ ، ܐܘܼܦ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܹܬ ܠܓܵܢܝܼ ܒܫܝܘܿܠ ، ܠܹܐ ܝܵܗܒܹܬ ܠܩܲܕܝܼܫܘܼܟ݂ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ .
ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܡܵܠܹܝܬ ܠܝܼ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܩܲܕܡ ܦܲܪܨܘܿܦܘܼܟ݂ .
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܵܡܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܫܝܼܛܵܐܝܼܬ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ، ܪܹܝܫܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ، ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ، ܘܩܲܒ݂ܪܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܕܒܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܝܡܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܡ̣ܢ ܙܲܪܥܹܗ ܒܸܬ ܡܲܬܸܒ݂ ܚܲܕ ܡܲܠܟܵܐ ܒܫܵܘܦܹܗ ،
” ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܫܝܘܿܠ ، ܘܦܲܓ݂ܪܹܗ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܪܵܒ݂ܵܐ .
” ܠܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܐܲܚܢܲܢ ܟܠܲܢ ܣܵܗ̈ܕܘܼܗܝ ܝܘܲܚ .
” ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܪܡܵܐ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܫܡܵܥܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܵܐ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢܹܗ ܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼܟ݂ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܠܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܙܩܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܫܝܼܚܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܢܝܼܨܹܐ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܬܲܘܸܒܘܼܢ ، ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܥܡܝܼܕܹܐ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܕܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ،
” ܣܵܒܵܒ ܩܵܘܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܘܠܒܢܘܿܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ، ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܪܹܐ ܠܗܘܿܢ . “
ܒܪܵܒܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܚܘܼܦܸܛ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܦܲܪܩܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ܦܟ̰ܝܼܠܬܵܐ . “
ܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܡܝܼܕܹܐ . ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܙܝܸܕܹܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܝܗܝ .
ܘܐܲܢܹܐ ܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܘܒܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ، ܘܒܩܨܵܝܬܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܘܒܨܠܘܿܬܵܐ .
ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܘܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܝܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܝܲܕ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܡܗܘܼܡܢܹܐ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ، ܘܟܹܐ ܫܲܪܸܟܝܼ ܗܘܵܘ ܒܹܝܠܵܝܗܝ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ .
ܡܸܢܕܝܼ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܙܘܼܒܸܢܗܘܿܢ ܘܦܘܼܠܸܥ ܠܗܘܿܢ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܕܣܢܝܼܩܘܼܬܹܗ .
ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܓ̰ܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܒܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܘܩܵܨܝܼ ܗܘܵܘ ܠܲܚܡܵܐ ܓܵܘ ܒܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܦܫܝܼܛܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ،
ܘܫܲܒܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܦܝܵܫܵܐ ܡܝܘܼܩܪܹܐ ܒܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ، ܘܡܵܪܲܢ ܟܠ ܝܘܿܡ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܗܘܵܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܦܵܪܩܝܼ ܗܘܵܘ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 3
ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܨܠܘܿܬܵܐ ، ܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܦܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܝܸܡܹܗ . ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܠܘܼܒܠܵܐ ܟܠ ܝܘܿܡ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܒܸܓܒ݂ܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܲܝܟܠܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ، ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܙܘܼܙܹ̈ܐ .
ܚܝܼܪܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܓܲܫܸܩ ܐܸܠܲܢ . “
ܘܗ̇ܘ ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܵܝܗܝ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܕܩܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ . ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܩܘܼܡ ܚܕܘܿܪ . “
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ، ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܚܘܼܠܸܢܗܘܿܢ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܥܸܩܒܘܼ̈ܗܝ .
ܢܕܹܐ ܠܹܗ ܠܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܒܸܚܕܵܪܵܐ . ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ، ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܘܒܸܫܘܵܪܵܐ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܐܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܗܘܵܐ ܘܓܵܒܹܐ ܗܘܵܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ . ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܘܕܘܼܡܵܪܵܐ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܒܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܨܘܼܦܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܵܗܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܥܲܓ̰ܘܼܒܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ؟ ܘܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܲܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܒܚܲܝܠܲܢ ܝܲܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܲܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܲܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܚܵܕܹܪ ؟
” ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܕܐܝܼܣܚܵܩ ܘܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܲܢ̈ ، ܚܩܝܼܪܹܗ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܣܘܼܦܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ، ܘܣܪܝܼܒ݂ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ، ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܩܛܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܪܹܝܫܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܐܲܚܢܲܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܠܐܵܗܵܐ .
” ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܹܗ ܝܬܘܿܢ ܘܒܝܼܕܵܥܹܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܣܝܼܡܵܐ . ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܘܼܣܸܡ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܠܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܕܡܫܝܼܚܹܗ ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܲܫܵܐ .
” ܒܵܣ ܬܲܘܸܒܘܼܢ ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܕܦܵܝܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹܐ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܕܐܵܬܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܢܝܵܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ،
” ܘܫܲܕܸܪ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܗܘܼܕܪܹܗ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ،
” ܗ̇ܘ ܕܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܬܝܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܕܸܪ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ :
ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܠܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܡ̣ܢ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܹܗ ، ܢܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
” ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܘܲܥܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܲܢ̈ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ : ’ ܒܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܒܘܼܪܟܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ . ‘
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܒܲܪܸܟ݂ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . “
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 4
ܟܲܕ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܠܥܲܡܵܐ ، ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ .
ܘܫܓ݂ܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܣܵܒܵܒ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܗܘܵܘ ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ .
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܣܵܒܵܒ ܪܲܡܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܕܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܓܵܘܵܝܗܝ ܚܲܢܵܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܘܩܲܝܵܦܵܐ ، ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܘܿܣ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܫܲܪܒܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ،
ܡܘܼܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܒܐܲܝܢܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܝܲܢ ܒܐܲܝܢܝܼ ܫܸܡܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ؟ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ،
” ܐܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܐܲܚܢܲܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܕܝܼܢܹܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܫܘܼܠܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܣܝܼܡܵܐ ،
” ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܟܠܵܝܗܝ ܥܲܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܙܩܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܒܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܝܼܡܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ :
” ܠܲܝܬ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܐܢܵܫܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܚܲܕ ܫܸܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܬܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܦܵܪܩܲܚ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܘܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܫܝܼܛܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܠܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܗܘܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܣܝܼܡܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ، ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ، ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܒܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܣܵܪܒܲܚ ܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܡܲܟܠܲܚ ܠܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܦܪܵܣܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ، ܡܲܙܕܸܥܲܚ ܠܗܘܿܢ ܕܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܘܦܩܝܼܕܵܝ ܠܗܘܿܢ ܕܗܸܟ̃ ܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܘܠܵܐ ܡܲܠܦܝܼ ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܘܼܢܘܼܢ ܐܸܢ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܕܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܲܢ ܘܕܫܡܝܼܥ ܠܲܢ . “
ܓܙܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܘܫܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܟܲܕ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܥܸܠܬܵܐ ܠܬܲܥܠܘܼܡܵܝ ، ܒܘܼܬ ܥܲܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܣܝܼܡܵܐ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܸܪܝܹܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܡܘܼܪܸܡ ܠܗܘܿܢ ܩܵܠܵܝܗܝ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ، ܐܲܢ݇ܬ ܒܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܘܝܵܡܵܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝܗܝ ،
” ܐܲܢ݇ܬ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܪܹܓܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܲܢ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܘܥܲܠ ܡܫܝܼܚܹܗ .
” ܣܵܒܵܒ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܘܦܵܢܛܝܼܘܿܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܥܲܡ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܫܝܼܚ ܠܘܼܟ݂ ،
” ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܘܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܪܫܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ، ܚܘܼܪ ܒܓܸܙܡܵܝ̈ܗܝ ܘܡܲܥܒܸܕ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ .
” ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܒܲܣܸܡ ، ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܼܫܘܿܥ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܨܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܫܥܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܵܐ ܕܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ .
ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܝܗܘܵܘ ܘܒܚܲܕ ܠܸܒܵܐ . ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܹܐ ܐܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܹܗ ܕܝܼܗܘܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ .
ܒܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܐܲܢܹܐ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܠܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܫܵܦܵܩܲܬ ܓܘܼܪܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ .
ܘܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ܐܢܵܫܵܐ ܣܢܝܼܩܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܚܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ܝܲܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܙܲܒܢܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܘܡܲܝܬܝܼ ܗܘܵܘ ܛܝܼܡܵܝܗܝ ،
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܢܝܼܩܘܼܬܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܝܵܘܣܸܦ ، ܠܹܘܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܸܘܦܪܘܿܣ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܒܝܲܕ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܒܡܲܥܢܵܝܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܘܼܝܵܐܵܐ ،
ܙܘܼܒܸܢܹܗ ܚܲܩܠܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܛܝܼܡܘܼܗ̇ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 5
ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܙܘܼܒܸܢܗܘܿܢ ܚܲܕ ܩܸܛܥܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܛܘܼܫܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܡ̣ܢ ܛܝܼܡܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܟܲܕ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܚܲܒܪܵܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܣܵܗܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܚܲܢܲܢܝܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܠܹܐ ܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܕܕܲܓܠܸܬ ܥܲܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܛܲܫܹܝܬ ܡ̣ܢ ܛܝܼܡܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ؟
” ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܙܲܒܢܸܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ؟ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܙܘܼܒܢܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܥܹܝܬ ܗܘܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܗܘܵܐ ܒܛܝܼܡܘܼܗ̇ ؟ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܩܛܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ؟ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܕܘܼܓܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܘܡܝܼܬ ܠܹܗ . ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ، ܟܘܼܪܡܸܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ، ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܘܩܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬ ܣܵܥܲܬܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܥܒ݂ܝܼܪܵܗ̇ ܟܲܕ ܠܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܗܘܵܐ ܩܘܼܘܸܡܵܐ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܒܐܵܗܵܐ ܛܝܼܡܵܐ ܙܘܼܒܢܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܩܠܵܐ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ : ” ܗܹܐ ، ܒܐܵܗܵܐ ܛܝܼܡܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܠܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܗܵܐ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܦܲܠܛܝܼ ܠܵܟ݂ܝ . “
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܚܸܙܝܵܐ ܠܗܘܿܢ ܡܝܼܬܬܵܐ ، ܠܘܼܒܠܵܐ ܠܗܘܿܢ ܘܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܗܘܿܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ .
ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܥܹܕܬܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ .
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܒܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܟܹܐ ܓ̰ܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܨܘܼܦܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ .
ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܠܹܐ ܩܲܫܕܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܬܒܵܥܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ .
ܪܵܒܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܙܝܸܕܹܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܝܗܝ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܥܲܠ ܫܘܝܼܵܬܹ̈ܐ ܘܬܲܚܬܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ، ܛܸܠܵܢܝܼܬܹܗ ܢܵܦܠܵܐ ܗܘܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܘܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܲܝܬܝܼ ܗܘܵܘ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܹܐ ܒܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܒܣܝܼܡܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ، ܕܝܼܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܣܝܼܥܬܵܐ ܕܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ .
ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܕܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܦܘܼܠܛܵܝ ܠܹܗ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ :
” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܟܠܹܝܡܘܼܢ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܠܥܲܡܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܘܒܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܠܘܼܦܹܐ . ܟܲܕ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ، ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܢܘܼܫܝܵܐ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܲܝܬܝܼ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܘܡܘܼܚܒܸܪܗܘܿܢ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܟܠ ܚܦܝܼܛܘܼܬܵܐ ، ܘܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܲܢ ، ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܐܢܵܫܵܐ ܬܵܡܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܪܹܝܫܵܐ ܕܕܲܚܫܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܫܸܟܘܼܬܵܐ ، ܘܬܘܼܚܡܸܢܗܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܦܠܵܛܵܐ ܕܐܵܗܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܸܪܝܵܝ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܥܲܡܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܥܲܡ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܠܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܪܵܓ̰ܹܡ ܠܗܘܿܢ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܬܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܡܘܼܟܠܝܼܵܝ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܨܘܼܚܨܝܼܹܐ ܒܝܲܕ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܦܩܝܼܕ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܠܦܝܼܬܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܸܠܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܝܘܼܠܦܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܡܲܝܬܹܝܬܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܕܸܡܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܡ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܨܝܸܬܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܒܲܪܢܵܫܵܐ .
” ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܩܛܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܲܕ ܬܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܪܹܝܫܵܐ ܘܦܵܪܘܿܩܵܐ ، ܕܝܵܗܒܹܠ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܠܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ،
” ܐܲܚܢܲܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܠܐܲܢܹܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܘܼܦ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܐܸܠܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܒ݂ܝܼܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܟܲܪܒܵܐ ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܩܛܵܠܵܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܚܲܕ ܦܪܝܼܫܵܐ ، ܫܸܡܹܗ ܓܲܡܠܝܼܐܹܝܠ ، ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܝܲܕ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܦܲܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܠܒܲܕܲܪ ܩܵܐ ܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ، ܘܬܲܚܡܸܢܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ،
” ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܬܵܘܕܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ܕܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܝܗܘܵܐ . ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ . ܗ̇ܘ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪܹܗ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ . ܘܦܠܵܛܵܐ ܕܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܲܛܝܼܠܵܐ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܹܗ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܓܠܝܼܠܵܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܟܬܲܒ݂ܬܵܐ ، ܘܓܪܝܼܫ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ . ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܛܠܝܼܩ ܠܹܗ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܨܝܸܬ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ . ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܚܝܼܵܠ ܝܲܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ،
” ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܡܲܟܠܹܝܬܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “ ܘܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܡܸܚܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܘܦܩܝܼܕܵܝ ܠܗܘܿܢ ܕܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܘܫܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܚܸܕܝܹܐ ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܚܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܦܵܝܫܝܼ ܝܗܘܵܘ ܡܘܼܣܠܝܼܹܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܘܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܠܹܐ ܫܵܠܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܘܠܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 6
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܟܲܕ ܒܸܙܝܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܛܘܼܪܛܸܡ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܫܵܢܵܐ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ܥܲܠ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܫܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܵܝܗܝ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܚܸܠܡܲܬܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܝܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܠܟܠܵܝܗܝ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܕܫܵܒ݂ܩܲܚ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܸܠܡܲܬ ܠܣܘܼܦܪܹ̈ܐ .
” ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܓܲܒܹܝܡܘܼܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܡܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܝܵܗܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ،
” ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܲܚ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܘܒܚܸܠܡܲܬ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܫܦܝܼܪܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ ، ܘܓܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ ، ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܘܠܦܪܵܟ݂ܵܪܘܿܣ ، ܘܠܢܝܼܩܵܢܘܿܪ ، ܘܠܛܝܼܡܘܿܢ ، ܘܠܦܲܪܡܝܼܢܵܐ ، ܘܠܢܝܼܩܵܠܹܐܘܿܣ ، ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܩܠܝܼܒܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܘܼܬܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܟܠܝܼܵܝ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܨܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ .
ܘܦܪܝܼܣ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܙܝܼܕ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܘܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ ܡܸܠܝܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܚܲܝܠܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܘܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ .
ܘܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ” ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ، “ ܘܡ̣ܢ ܩܸܘܪ̈ܝܼܢܵܝܹܐ ܘܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪ̈ܵܝܹܐ ، ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܚܕܵܢܹ̈ܐ ܕܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ ܘܕܐܵܣܝܼܵܐ ، ܘܕܵܪܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡ ܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܵܠܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ܒܛܸܫܘܵܐ ܠܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܲܚܢܲܢ ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܓܘܼܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܘܡܘܼܫܓܸܫ ܠܗܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܠܣܵܦܪܹ̈ܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕܡ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ .
ܘܡܘܼܩܸܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܫܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܘܥܲܠ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
” ܐܲܚܢܲܢ ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܡܸܢܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܒܸܬ ܬܵܠܹܚ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܘܒܸܬ ܫܲܚܠܸܦ ܥܝܵܕܹ̈ܐ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ . “
ܘܚܝܼܪܗܘܿܢ ܒܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܵܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܬܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 7
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ : ” ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܝ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ . ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܒܵܒܲܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܢܲܗܪ̈ܝܼܢ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܥܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܒܚܵܪܵܢ ،
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܐܲܬܪܘܼܟ݂ ܘܠܚܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ، ܘܙܹܠ݇ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ . ‘
” ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܥܡܝܼܪܹܗ ܒܚܵܪܵܢ .
” ܘܠܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܫܵܘܦܵܐ ܕܐܲܩܠܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܠܙܲܪܥܹܗ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܹܗ ، ܟܲܕ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ .
” ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ، ܕܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܙܲܪܥܹܗ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܩܵܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ .
” ’ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܕܵܝܢܹܢ ܠܐܘܼܡܬܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ، ‘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ . ’ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܠܹܛ ܘܒܸܬ ܣܵܓܹܕ ܐܸܠܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ . ‘
” ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܲܥܕܵܐ ܕܓܙܘܼܪܬܵܐ .
” ܘܐܲܢܹܐ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܚܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܝܵܘܣܸܦ ،
” ܘܦܘܼܨܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܘܼܠܨܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ،
” ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܘܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܟܢܲܥܢ ، ܘܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܠܬܵܡܵܐ ܓܵܗܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ،
” ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ، ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܓܵܢܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܚܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܫܲܒ݂ܥܝܼ ܘܚܲܡܫܵܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ .
” ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡܝܼܬ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ، ܗ̇ܘ ܘܐܘܼܦ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ .
” ܘܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܢܝܹܐ ܠܫܟܹܝܡ ، ܡܘܼܬܒܹܐ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܹܗ ܝܗܘܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܡܘܿܪ ܒܫܟܹܝܡ .
” ܘܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܕܬܲܡܸܡ ܗܘܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܘܠܹܗ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܙܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܲܢ ܪܵܒܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ،
” ܗܲܠ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܲܠܟܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܠܝܵܘܣܸܦ .
” ܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܘܼܠܕܹܐ ܠܹܗ ܠܥܲܡܲܢ ، ܘܡܘܼܠܝܸܨ ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ،
” ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ، ܘܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܓܘܼܪܘܸܣ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܪܘܼܦܝܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ، ܘܓܘܼܪܘܸܣ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗ̇ .
” ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܠܦܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ، ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
” ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܩܛܝܼܥ ܠܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ܕܬܵܦܹܩ ܒܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
” ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܵܫܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܒܚܲܕ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ، ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܠܚܲܨܹܗ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܬܘܼܥܠܵܐ ܕܗ̇ܘ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܘܩܛܝܼܠ ܠܹܗ ܠܡܸܨܪܵܝܵܐ .
” ܡܘܼܫܹܐ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܒܸܬ ܦܲܪܡܝܼ ܗܘܵܘ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ .
” ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܡܘܼܫܹܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ . ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܠܣܲܙܓܘܼܪܵܝ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܝܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟ ‘
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܸܙܠܵܡܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܚܘܼܪܙܸܦ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܥܵܒܹܕ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ܘܕܲܝܵܢܵܐ ؟
” ’ ܒܵܥܹܝܬ ܕܩܵܛܠܹܬ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܬܸܡܵܠܝ ܩܛܝܼܠ ܠܘܼܟ݂ ܠܡܸܨܪܵܝܵܐ ؟ ‘
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ، ܥܪܝܼܩ ܠܹܗ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ،
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܣܲܢܝܵܐ ، ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ .
” ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܕܚܵܙܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܗܘܵܐ ، ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ،
” ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܕܐܝܼܣܚܵܩ ܘܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ . ‘
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ’ ܫܲܠܸܚ ܨܵܘܠܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
” ’ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܚܙܵܝܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܬܲܢܲܚܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܨܠܹܐ ܠܝܼ ܕܦܲܨܸܢܗܘܿܢ . ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐ ، ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܡܸܨܪܹܝܢ . ‘
” ܗܲܪ ܠܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ، ܕܡܘܼܣܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܥܵܒܹܕ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ܘܕܲܝܵܢܵܐ ؟ ‘ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܹܝܫܵܐ ܘܦܵܪܘܿܩܵܐ ، ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܣܲܢܝܵܐ .
” ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܛܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܘܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܒܝܵܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ، ܘܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ’ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . ‘
” ܐܵܗܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ، ܘܥܲܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ، ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܣܘܼܦܝܵܝ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܠܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܒܠܸܒܵܝܗܝ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ .
” ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܐܲܗܪܘܿܢ : ’ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܠܲܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܩܲܕܡܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܕܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ . ‘
” ܬܘܼܪܸܨ ܠܗܘܿܢ ܨܲܠܡܵܐ ܕܡܘܼܓ̰ܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܕܒ݂ܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܦܬܝܼܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܣܘܼܦܝܵܝ ܠܹܗ ܕܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ :
ܡܘܼܪܸܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܲܠܟܘܿܡ ، ܘܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܪܸܦܵܢ ، ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܛܵܪܕܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܒܵܒܹܠ .
” ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ . ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܘܼܪܨܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܕܬܲܪܸܨ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ، ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
” ܡܘܼܥܒܸܪܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܠܐܵܗܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪ ܢܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܛܪܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܗܝ ،
” ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܫܵܦܵܩܲܬ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܕܒܵܢܹܐ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܒܲܝܬܵܐ ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܝܼܗܘܵܐ ܕܒܢܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܠܹܐ ܥܵܡܹܪ ܓܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ :
’ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ” ܫܡܲܝܵܐ ܬܪܘܿܢܘܿܣܝܼ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܐܲܪܥܵܐ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܒܸܬ ܒܵܢܹܝܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ؟ ܝܲܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܵܐ ܕܢܝܵܚܬܝܼ ؟
” ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܝ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ؟ “ ‘
” ܝܵܐ ܩܕܵܠܵܝܗܝ ܩܸܫܝܵܐ ، ܘܠܵܐ ܓܙܝܼܪܹܐ ܒܠܸܒܵܐ ܘܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ، ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܩܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
” ܠܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ؟ ܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܢܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܣܘܼܦܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܛܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܝܲܕ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܢܛܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ . “
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܡܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܲܪܒܵܐ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ܘܚܘܼܪܚܸܟ̃ ܠܗܘܿܢ ܟܹܟܵܝ̈ܗܝ ܠܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ .
ܘܗ̇ܘ ܟܲܕ ܡܸܠܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܚܝܼܪܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܝܼܫܘܿܥ ܟܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܫܡܲܝܹ̈ܐ ܦܬܝܼܚܹܐ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ، ܘܐܟ̰ܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܨܦܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܝܗܝ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ .
ܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܪܓ̰ܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܘܪ̈ܵܓ̰ܡܵܢܹܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܕ ܓ̰ܘܲܢܩܵܐ ܫܸܡܹܗ ܫܵܐܘܿܠ .
ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܒܸܪܓ̰ܵܡܹܗ ، ܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ : ” ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܩܲܒܸܠ ܪܘܼܚܝܼ . “
ܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܡܵܪܲܢ ، ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܹܬ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܵܗܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ . “ ܘܟܲܕ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܕܡܝܼܟ݂ ܠܹܗ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 8
ܫܵܐܘܿܠ ܒܵܣܡܵܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܩܸܛܠܵܐ ܕܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ . ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ ܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ܘܫܵܡܪܝܼܢ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܩܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܬܵܥܙܝܼ ܓܘܼܪܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܘܫܵܐܘܿܠ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܟܲܡܘܼܪܹܐ ܠܥܹܕܬܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܓܲܪܓܘܼܫܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܸܕܪܵܝܵܝ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ ܟܹܐ ܡܲܟܪܸܙܝܼ ܗܘܵܘ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗܘܵܘ .
ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܫܵܡܪܝܼܢ ، ܘܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܸܢܫܹ̈ܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܒܚܲܕ ܠܸܒܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܒܝܼܵܝܗܝ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܦܵܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܵܝܗܝ . ܐܘܼܦ ܪܵܒܵܐ ܫܦܝܼܠܹ̈ܐ ܘܫܸܠܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܣܝܼܡܹܐ .
ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܸܡܹܗ ܣܝܼܡܘܿܢ ܕܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܚܸܪ̈ܫܹܐ ، ܘܡܲܥܓ̰ܸܒ ܗܘܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܝܼܢ ܟܲܕ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܟܹܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܝܗܝ ، ܓܘܼܪܵܐ ܘܙܥܘܿܪܵܐ ، ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܟܹܐ ܬܵܒܥܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܵܒܵܒ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܥܘܼܓ̰ܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܚܸܪ̈ܫܘܼܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܘܼܬ ܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܥܡܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ .
ܐܘܼܦ ܣܝܼܡܘܿܢ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܘܥܡܝܼܕ ܠܹܗ ، ܘܟܹܐ ܬܵܒܹܥ ܗܘܵܐ ܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܘܟܹܐ ܥܲܓ̰ܸܒ ܗܘܵܐ ܒܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܒܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܚܵܙܹܐ ܗܘܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܐܘܼܦ ܫܵܡܪܝܼܢ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܬܵܡܵܐ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܨܠܘܿܬܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܕܩܲܒܠܝܼ ܗܘܵܘ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܨܸܠܝܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܥܡܝܼܕܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ، ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܣܝܼܡܘܿܢ ܕܒܡܲܬܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܐܘܼܦ ܐܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܕܗ̇ܘ ܕܡܲܬܒܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܩܲܒܸܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܙܘܼܙܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܙܘܼܙܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܢܝܼܬܵܐ .
” ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܣܵܗܡܵܐ ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܬܪܘܼܨܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܒܵܣ ܬܲܘܸܒ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܘܼܟ݂ ، ܘܛܠܘܿܒ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ، ܩܵܘܡܵܐ ܕܦܲܚܸܠ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ،
” ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܸܠܝܵܐ ܝܘܸܬ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ، ܘܐܣܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܥܵܘܠܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܣܝܼܡܘܿܢ : ” ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܓܹܒܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܕܐܡܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܣܗܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܫܚܸܕ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܲܕ ܡܲܫܚܘܼܕܹܐ ܓܵܘ ܪܵܒܵܐ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ .
ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܩܘܼܡ ܙܹܠ݇ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ، ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ، ܕܒܸܨܠܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܵܙܵܐ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܘܒܐܘܼܪܚܹܗ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ، ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܘܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ ܕܩܲܢܕܵܩ ، ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܟܘܼܫܵܝܹ̈ܐ . ܐܵܗܵܐ ܐܬܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܐܲܬܪܹܗ ܓܵܘ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ ، ܘܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܩܲܪܒܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܘܗܘܝܼ ܒܕܸܦܢܘܼܗ̇ . “
ܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܠܟܸܣ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ، ܘܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ . ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܸܬ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ؟ “
ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܝܢ ܦܲܪܡܹܝܢ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܲܫܸܩ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ؟ “ ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܕܐܵܣܹܩ ܘܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܡܹܗ .
ܘܟܘܼܫܵܝܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܣܘܿܩܵܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ :
ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܘܵܢ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܒܘܼܬ ܕܵܘܪܹܗ ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܲܩܹܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܘܼ̈ܗܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܩܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ، ܒܘܼܬ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ܝܲܢ ܒܘܼܬ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܦܵܣܘܿܩܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ .
ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܗ̇ܘ ܟܘܼܫܵܝܵܐ : ” ܗܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܐܝܼܬ ܡܲܟܠܲܝܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܥܡܝܼܕܵܐ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ : ” ܐܸܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ، ܡܵܨܹܝܬ ܦܵܝܫܹܬ ܥܡܝܼܕܵܐ . “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܟܵܠܝܵܐ ܗܘܵܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ، ܘܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܸܪܘܵܝ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ، ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܘܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ، ܘܡܘܼܥܡܸܕ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓ̰ܢܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܒܸܚܕܵܝܵܐ .
ܘܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܓܵܘ ܐܵܙܘܿܛܘܿܣ ، ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 9
ܘܫܵܐܘܿܠ ܗܸܫ ܡܸܠܝܵܐ ܓܸܙܡܹ̈ܐ ܘܩܸܛܠܵܐ ܥܲܠ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܡܵܪܲܢ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ،
ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܩܵܐ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܕܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܗܘܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܡܲܝܬܹܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܘܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܙܪܝܼܩ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܲܗܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܘܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܫܵܐܘܿܠ ، ܫܵܐܘܿܠ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܲܡܘܼܪܝܼ ܝܘܸܬ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ، ܡܵܪܝܼ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܲܡܘܼܪܹܗ ܝܘܸܬ .
” ܩܘܼܡ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܐܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ . “
ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܬܝܼܩܹܐ ، ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ، ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܦܬܝܼܚܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ . ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܡܘܼܥܒܸܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ .
ܩܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ . ܠܵܐ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ܘܠܵܐ ܫܬܹܐ ܠܹܗ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܚܲܕ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܫܸܡܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ . ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܚܲܢܲܢܝܵܐ . “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ، ” ܗܹܐ ، ܡܵܪܝܼ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܲܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܘܼܡ ܙܹܠ݇ ܠܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܬܪܘܼܨܵܐ ، ܘܥܒ݂ܘܿܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܘܒܲܩܸܪ ܥܲܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܛܵܪܣܘܿܣ ، ܣܵܒܵܒ ܗܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܨܠܘܿܬܵܐ .
” ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܚܸܙܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܡܲܬܘܼܒܹܐ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܚܵܙܹܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܫܡܝܼܥܵܐ ܝܘܸܢ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܕܟܡܵܐ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܕܝܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܕܵܒܹܩ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܪܝܼ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܚܲܢܲܢܝܵܐ : ” ܙܹܠ݇ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܐܢܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܕܠܲܒܸܠ ܫܸܡܝܼ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
” ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܙܸܢܹܗ ܕܟܡܵܐ ܒܸܬ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܫܵܐܘܿܠ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ، ܡܵܪܲܢ ، ܕܝܼܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܓܵܢܹܗ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܚܵܙܹܝܬ ܡܸܢܕܪܸܫ ، ܘܦܵܝܫܹܬ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ . “
ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܡܸܢܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܠܦܹ̈ܐ . ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ، ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܥܡܝܼܕ ܠܹܗ .
ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ ، ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ . ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܐܵܢܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܥܲܓ̰ܒܝܼ ܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ، ܘܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܟܲܡܸܪ ܗܘܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܵܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟ ܘܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܕܐܵܣܹܪܗܘܿܢ ܘܠܲܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܫܵܐܘܿܠ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ، ܘܡܲܫܥܸܫ ܗܘܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܡܲܕܘܼܥܵܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܬܵܡܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܨܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܵܐܘܿܠ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܒܒܘܼܨܵܝܗܝ . ܘܐܵܢܝܼ ܢܵܛܪܝܼ ܗܘܵܘ ܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܕܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܩܸܪܛܵܠܵܐ ܘܡܘܼܫܪܸܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܘܼܕܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ .
ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܒܥܹܐ ܠܹܗ ܠܙܲܘܘܼܓܹܐ ܥܲܡ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܙܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܕܗܵܘܹܐ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܫܵܐܘܿܠ ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗ̇ܘ ܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܘܒܸܦܠܵܛܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܕܠܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܟܹܐ ܕܵܪܹܫ ܗܘܵܐ ܘܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܥܲܡ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܫܵܢܵܐ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܩܛܵܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܛܵܪܣܘܿܣ .
ܘܥܹܕܬܵܐ ܕܒܟܠܵܗ̇ ܝܼܗܘܼܕ ܘܒܓܠܝܼܠܵܐ ܘܒܫܵܡܪܝܼܢ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ، ܦܝܵܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܘܚܘܼܠܸܢܬܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܙܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܒܸܚܵܝܵܐ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܕܬܵܦܹܩ ܗܘܵܐ ܒܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܠܘܿܕ .
ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܦܝܼܠܵܐ ܫܸܡܹܗ ܐܲܢܝܼܵܣ ، ܕܢܦܝܼܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܫܘܝܼܬܵܐ ܩܵܐ ܬܡܵܢܝܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܐܲܢܝܼܵܣ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܲܣܘܼܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ، ܩܘܼܡ ܘܫܩܘܿܠ ܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ . “ ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܝܼܡ ܠܹܗ .
ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܠܘܿܕ ܘܓܵܘ ܣܵܪܘܿܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܕܵܐ ܬܲܠܡܝܼܕܬܵܐ ܓܵܘ ܝܘܿܦܹܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܛܒ݂ܝܼܬܵܐ ، ܕܦܘܼܫܵܩܘܼܗ̇ ܝܼܠܹܗ ” ܕܘܿܪܟܵܣ . “ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܗܘܵܐ ܐܸܪ̈ܘܵܢܹܐ .
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܡܪܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܘܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ . ܚܝܼܦܵܐ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܥܸܠܝܼܬܵܐ .
ܠܘܿܕ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܝܘܿܦܹܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܓܵܘ ܠܘܿܕ ܝܼܗܘܵܐ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܪܹܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܡܸܢܹܗ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠܬܵܐ .
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ، ܡܘܼܐܣܸܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܥܸܠܝܼܬܵܐ . ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܘܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܨܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܘܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܝܛܵܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܛܒ݂ܝܼܬܵܐ ܟܲܕ ܚܵܝܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܠܒܲܕܲܪ ، ܘܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ . ܘܦܬܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܫܠܲܕܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܛܒ݂ܝܼܬܵܐ ܩܘܼܡܝ . “ ܘܗ̇ܝ ܦܬܝܼܚܵܝ ܠܵܗ̇ ܥܲܝ̈ܢܘܼܗ̇ ، ܘܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܝܬܝܼܒ݂ ܠܵܗ̇ .
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̇ ܘܡܘܼܩܸܡܵܐ ܠܹܗ . ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܘܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܵܝܬܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܝܘܿܦܹܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ .
ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܓܵܘ ܝܘܿܦܹܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܟܸܣ ܕܲܒܵܓ݂ ܫܸܡܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 10
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܩܹܣܲܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ، ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܕܣܝܼܥܬܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܣܝܼܥܬܵܐ ܕܐܝܼܛܵܠܝܼܵܐ .
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ . ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܐܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ، ܘܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܹܐ ܨܲܠܹܐ ܗܘܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ، ܡܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ . ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ . “
ܘܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܟܲܕ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܼ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܨܠܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܐܸܪ̈ܘܵܢܘܼܟ݂ ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܲܕܸܪ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܝܘܿܦܹܐ ܕܡܲܝܬܝܼ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ .
” ܫܸܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܣ ܕܲܒܵܓ݂ ܫܸܡܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܒܲܝܬܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ، ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܚܲܕ ܕܲܚܫܵܐ ܙܵܕܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܠܝܘܿܦܹܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ ، ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪܚܵܝܗܝ ، ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܠܐܓܵܪܹܐ ܕܨܲܠܹܐ ܗܘܵܐ ܨܠܘܿܬܵܐ .
ܟܦܝܼܢܹܗ ܘܒܥܹܐ ܠܹܗ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ . ܟܲܕ ܟܵܘܸܬܪܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܬܸܡܗܵܐ .
ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ، ܘܚܲܕ ܡܵܐܢܵܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܠܟܸܬܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ، ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܐܲܪܒܲܥ ܩܘܼܪ̈ܢܝܼܵܬܹܐ ܘܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ، ܘܪܸ̈ܓ̰ܒܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
ܘܩܵܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܟܹܐܦܵܐ ، ܩܘܼܡ ، ܦܪܘܿܡ ܘܐܟ݂ܘܿܠ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ : ” ܚܵܣ ܠܝܼ ܡܵܪܝܼ ، ܓܵܘ ܚܲܝܝܼ̈ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܟ݂ܝܼܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܛܲܡܐܵܐ . “
ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܘܼܟܹܐ ܠܹܗ ، ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܩܵܪܹܝܬ ܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ . “
ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܪܡܵܐ ܡܵܐܢܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ .
ܟܲܕ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗܝܼܪܵܐ ܒܘܼܬ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ، ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܘܼܕܪܹܐ ܒܝܲܕ ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ . ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܘܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ .
ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܐܸܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܫܸܪܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ .
ܟܲܕ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܚܸܙܘܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ : ” ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܗܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ .
” ܩܘܼܡ ، ܨܠܝܼ ܘܙܹܠ݇ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܒܫܸܟ ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܝܼ . “
ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܟܸܣ ܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܕܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ . ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܬܝܼܹܐ ܝܬܘܿܢ ؟ “
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ، ܐܢܵܫܵܐ ܟܹܐܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܙܵܕܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܟܠܹܗ ܛܵܝܸܦܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܫܲܕܸܪ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܕܐܵܬܹܝܬ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܫܵܡܹܥ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ . “
ܡܘܼܥܒܸܪܵܝ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܡܘܼܫܪܝܼܵܝ ܠܹܗ . ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܐܘܼܦ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܘܿܦܹܐ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ . ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܩܸܪܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܚܸܙܡܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܘܼܡ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܘܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܬܵܡܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܠܲܝܬ ܦܣܵܣܵܐ ܠܚܲܕ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܠܟܸܣ ܚܲܕ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ، ܝܲܢ ܥܵܒܹܕ ܫܵܘܬܵܦܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܠܵܐ ܩܵܪܹܝܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܛܲܡܐܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܟܠܲܝܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ . ܒܵܥܹܝܢ ܕܒܲܩܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܫܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܬܪܝܼ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܵܥܲܬ ܕܬܠܵܬ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܟܵܘܸܬܪܵܐ . ܗܵܐ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܩܲܕܡܝܼ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܒܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܡܲܒܪܸܩܵܢܬܵܐ ،
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ’ ܩܘܼܪܢܹܠܝܼܘܿܣ ، ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܨܠܘܿܬܘܼܟ݂ ، ܘܐܸܪ̈ܘܵܢܘܼܟ݂ ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
” ’ ܫܲܕܸܪ ܠܝܘܿܦܹܐ ܘܡܲܝܬܝܼ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ، ܫܸܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܕܲܒܵܓ݂ ܫܸܡܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ، ܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ . ‘
” ܐܵܢܵܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܨܦܵܝܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܘܼܟ݂ ܕܐܬܹܐ ܠܘܼܟ݂ . ܘܐܲܚܢܲܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠܲܢ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܲܚ ܕܫܵܡܥܲܚ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܬ ܐܸܠܲܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܵܙܝܵܢܵܐ ܕܦܵܬܵܐ ،
” ܐܸܠܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܹܗ ܘܦܵܠܚܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܩܘܼܒܠܹܐ ܝܢܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܘܼܕܪܵܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܠܵܡܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠ .
” ܗ̇ܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܟܠܵܗ̇ ܝܼܗܘܼܕ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ،
” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܫܝܼܚ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܒܚܲܝܠܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܘܒܲܣܘܼܡܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܬܚܘܿܬ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝܗܘܵܐ .
” ܐܲܚܢܲܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܘܐܵܢܝܼ ܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܬܠܵܝܬܹܗ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ، ܘܡܘܼܥܒܸܕ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܲܢ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܲܢ ܕܗܵܘܲܚ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ، ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܲܢ ܘܫܬܹܐ ܠܲܢ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܩܝܵܡܬܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
” ܘܩܵܡ ܦܵܩܹܕ ܠܲܢ ܕܡܲܟܪܸܙܲܚ ܘܝܵܗܒܲܚ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ، ܕܗ̇ܘ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܘܼܒܝܵܐ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܚܵܝܹ̈ܐ ܘܕܡܝܼ̈ܬܹܐ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܕܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ ܒܫܸܡܹܗ . “
ܟܲܕ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܫܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܗܹܡܸܙܡܵܢ .
ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܐܘܼܦ ܥܲܠ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ :
” ܡܵܨܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܟܠܹܐ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܡܝܼܕܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ؟ ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܲܢܹܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܲܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܦܵܝܫܝܼ ܥܡܝܼܕܹܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 11
ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕ ܕܐܘܼܦ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܕܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܥܒ݂ܝܼܪܘܼܟ݂ ܠܟܸܣ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܝܗܝ . “
ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܗܲܩܘܼܝܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܪܹܐܙܵܢܵܐܝܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܐܵܢܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܿܦܹܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܬܸܡܗܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܸܙܘܵܐ ، ܚܲܕ ܡܵܐܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܬܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ، ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܐܲܪܒܲܥ ܩܘܼܪ̈ܢܝܼܵܬܹܐ ܘܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܝܼ .
” ܚܝܼܪܝܼ ܓܵܘܹܗ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ، ܘܕܵܒܹ̈ܐ ܘܪܸ̈ܓ̰ܒܹܐ ، ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ،
” ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܝܼ : ’ ܟܹܐܦܵܐ ، ܩܘܼܡ ܦܪܘܿܡ ܘܐܟ݂ܘܿܠ . ‘
” ܐܵܢܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܝܼ : ’ ܚܵܣ ܠܝܼ ܡܵܪܝܼ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܦܘܼܡܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܛܲܡܐܵܐ . ‘
” ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ : ’ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܘܼܟܹܐ ܠܹܗ ، ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܩܵܪܹܝܬ ܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ . ‘
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܪܡܵܐ ܡܵܐܢܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ .
” ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܘܼܕܪܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܪܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘܹܗ .
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܡܲܟܠܲܝܬܵܐ . ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܐܘܼܦ ܐܲܢܹܐ ܫܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܲܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ’ ܫܲܕܸܪ ܠܝܘܿܦܹܐ ܒܵܬܪ ܫܸܡܥܘܿܢ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ،
” ’ ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܒܸܬ ܦܵܪܩܹܬ ، ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ . ‘
” ܟܲܕ ܫܘܼܪܹܐ ܠܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܟ݂ܝܼܪܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܘܼܥܡܸܕ ܠܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܥܵܡܕܝܼܬܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ . ‘
” ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܗ̇ܝ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܸܢܲܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܐܵܢܵܐ ܕܡܵܨܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܫܬܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܘܸܒܝܼ ܘܚܵܝܝܼ . “
ܐܵܢܝܼ ܕܒܘܼܪܒܸܙ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܩܸܛܠܵܐ ܕܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ ، ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܲܠ ܦܹܘܢܝܼܩܹܐ ، ܘܩܸܘܦܪܘܿܣ ، ܘܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ، ܟܲܕ ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܲܟܪܸܙܝܼ ܗܘܵܘ ܐܸܠܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܩܸܘܦܪܘܿܣ ܘܡ̣ܢ ܩܸܘܪܝܼܢܹܐ . ܐܲܢܹܐ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܘܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܠܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܗܘܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܘܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܡܛܹܐ ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܡܘܼܕܝܼ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܚܕܹܐ ܠܹܗ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܬܵܒܥܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝܗܝ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܠܛܵܪܣܘܿܣ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ .
ܘܟܲܕ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ . ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܘܫܵܐܘܿܠ ܟܹܐ ܓ̰ܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡ ܥܹܕܬܵܐ ܘܡܲܠܦܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ . ܘܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܡܫܝܼܚܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܓܵܘ ܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ .
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ .
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܫܸܡܹܗ ܐܵܓ݂ܵܒ݂ܘܿܣ ܘܢܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܟܸܦܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ . ܘܐܵܗܵܐ ܟܸܦܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܩܠܵܘܕܝܘܿܣ ܩܹܣܲܪ .
ܘܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܡܨܵܝܬܹܗ ، ܡܘܼܚܫܸܚ ܠܗܘܿܢ ܕܫܲܕܪܝܼ ܗܲܝܲܪܬܵܐ ܩܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕ .
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܒܫܲܕܲܪܬܵܐ ܕܗܲܝܲܪܬܵܐ ܒܝܲܕ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܘܫܵܐܘܿܠ ܠܟܸܣ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 12
ܒܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܹܕܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܩܛܝܼܠ ܠܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܟܲܕ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ܫܦܝܼܪܹܗ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ .
ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܐܲܪܒܲܥ ܣܝܼܥܵܬܹ̈ܐ ، ܟܠ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܲܪܒܥܵܐ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ، ܕܢܵܛܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ . ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܥܹܐܕܵܐ ܣܲܦܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܢܛܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܥܹܕܬܵܐ ܒܚܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ܡܲܝܬܹܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܠܕܝܼܘܵܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ، ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ، ܘܐܣܝܼܪܵܐ ܒܬܲܪܬܹܝ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ، ܘܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܘܗܵܐ ، ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܘܒܲܗܪܵܐ ܠܘܼܓ̰ܠܸܓ̰ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܕܩܝܼܪܹܗ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܡܘܼܪܥܸܫ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܩܘܼܡ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ . “ ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܐܣܘܿܪ ܚܲܨܘܼܟ݂ ، ܘܠܒ݂ܘܿܫ ܨܵܘܠܘܼ̈ܟ݂ . “ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܕܪܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܥܵܒܵܝܬܘܼܟ݂ ܘܬܵܐ ܒܵܬܪܝܼ . “
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܸܢ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܩܲܘܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܚܸܙܘܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܟܲܕ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܬܪܲܝܵܢܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܦܪܸܙܠܵܐ ܕܟܹܐ ܠܲܒܸܠ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܕ ܥܵܠܘܿܠܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܬܵܡܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܪܥܝܼܫ ܠܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܝܼ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟܹܗ ܘܦܘܼܨܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ، ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܘܼܪܡܹܐ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܪܝܲܡ ܝܸܡܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܡܵܪܩܘܿܣ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܘܨܲܠܘܼܝܹܐ .
ܬܘܼܩܬܸܩ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܪܘܿܕܵܐ ܕܦܵܬܚܵܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ،
ܝܕܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܩܵܠܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܚܲܕܘܼܬܘܼܗ̇ ܠܵܐ ܦܬܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܬܲܪܥܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܪܚܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܠܓܵܘܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܟܹܐܦܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ . “
ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܘܼܗ̇ : ” ܫܘܼܕܸܢܵܟ݂ܝ ! “ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝ ܒܘܼܫ ܩܸܘܝܵܐ ܐܵܡܪܵܐ ܗܘܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܝܠܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܡܲܠܲܐܟܹܗ ܝܠܹܗ . “
ܘܟܹܐܦܵܐ ܗܸܫ ܬܲܩܬܘܼܩܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܗܘܿܢ .
ܘܫܥܝܼܫ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ . ܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܠܸܛ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܡܲܚܒܸܪܘܼܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ . “ ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ . ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܨܘܼܚܨܹܐ ܠܹܗ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ، ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܠܹܐ . ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ .
ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܟܪܝܼܒܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܨܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܥܲܠ ܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ . ܐܲܢܹܐ ܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܬܵܦܩܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ ܒܡܸܨܥܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܠܹܣܛܘܿܣ ، ܪܹܓܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ . ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܣܵܒܵܒ ܬܘܼܪܣܵܝܵܐ ܕܐܲܬܪܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܬܪܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ܝܼܗܘܵܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫ ܠܹܗ ܗܹܪܘܿܕܸܣ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܟܸܢܫܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ . “
ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܩܵܡ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܬܸܘܸܠܥܹ̈ܐ ܘܡܝܼܬ ܠܹܗ .
ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܪܝܼܣ ܠܵܗ̇ ܘܙܝܼܕ ܠܵܗ̇ .
ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܘܫܵܐܘܿܠ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬܵܝܗܝ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܡܵܪܩܘܿܣ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 13
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ܕܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ، ܫܸܡܵܢܵܝ̈ܗܝ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ، ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܢܝܼܓܲܪ ، ܘܠܘܼܩܝܼܘܿܣ ܡ̣ܢ ܩܸܘܪܝܼܢܹܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܡܵܢܵܐܹܝܠ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ ܛܸܛܪܲܪܟܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܠܕ݇ܘܼܬܹܗ ، ܘܫܵܐܘܿܠ .
ܟܲܕ ܐܲܢܹܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܨܝܵܡܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ : ” ܦܪܘܿܫܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܫܵܐܘܿܠ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܩܸܪܝܵܝ ܝܘܸܢ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܨܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܘܫܘܼܕܪܵܝ ܠܗܘܿܢ .
ܐܲܢܹܐ ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܕܪܹܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܣܹܠܵܘܩܝܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܵܡܵܐ ܗܲܠ ܩܸܘܦܪܘܿܣ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܣܵܠܵܡܹܢܵܐ ، ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܐܘܼܦ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܟܹܐ ܗܲܝܸܪ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ .
ܚܕܝܼܪܗܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܗܲܠ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܦܘܿܣ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܒܲܪ ܝܼܫܘܿܥ ، ܚܲܪܵܫܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܩܸܘܦܪܘܿܣ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܣܲܪܓܝܼܘܿܣ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ܘܠܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܘܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܫܵܡܹܥ ܗܘܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܪܵܫܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܬܘܼܪܓܸܡܵܐ ܐܵܠܘܼܡܘܿܣ ، ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܗܝ ، ܘܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܡܲܩܠܸܒ ܗܘܵܐ ܠܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܵܐܘܿܠ ، ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܟܲܕ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܝܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܦܸܠܡܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ، ܘܣܵܢܝܵܢܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܸܫܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܦܟ̰ܘܼܠܹܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
” ܗܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬ ܣܸܡܝܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬ ܒܲܗܪܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ . “ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܚܸܫܟܵܐ ܘܥܲܡܛܵܢܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܘܒܸܒܥܵܝܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܕܵܒܹܩ ܒܐܝܼܕܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ، ܗܘܼܡܸܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܹܗ ܒܡܲܠܦܵܢܘܼܬܵܐ ܕܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ .
ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܦܘܿܣ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܦܲܪܓܹܐ ܓܵܘ ܦܲܡܦܘܼܠܝܼܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܦܪܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܕܝܼܪܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܲܪܓܹܐ ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܓܵܘ ܦܝܼܣܝܼܕܝܵܐ . ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܩܪܵܝܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ، ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܐܸܠܲܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܫܥܝܼܫ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܟܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ، ܘܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܬܵܘܬܵܒܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܦܘܼܠܛܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ .
” ܘܬܘܼܪܣܝܼܵܝ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ .
” ܫܡܝܼܛ ܠܹܗ ܫܒܲܥ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܲܪܥܵܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܵܐ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ . ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܝܼܫ ، ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ،
” ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܐ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ .
” ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܬܲܘܸܒ ܘܥܵܡܹܕ .
” ܟܲܕ ܬܲܡܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܪܲܗܛܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ . ܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܬܪܝܼ ܚܲܕ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܚܹܢ ܕܫܵܪܹܝܢ ܠܨܵܘܠܘܼ̈ܗܝ . ‘
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܕܸܪܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܵܗܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
” ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܕܝܵܢܬܵܝܗܝ ܐܸܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ ܒܟܠ ܫܲܒܬܵܐ .
” ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܥܸܠܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܒܝܼܹܗ ، ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܕܩܵܛܹܠ ܠܹܗ .
” ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܡܘܼܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ،
” ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܠܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܐܵܢܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܣܵܗ̈ܕܘܼܗܝ ܝܢܵܐ ܠܟܸܣ ܥܲܡܵܐ .
” ܐܲܚܢܲܢ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ،
” ܘܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܕܝܼܘܲܚ ܒܢܘܿܢ̈ܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܡܲܙܡܘܿܪܵܐ ܕܬܪܹܝ :
” ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܕܗܸܟ̃ ܠܵܐ ܐܵܬܹܐ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ :
” ܕܵܘܝܼܕ ܒܕܵܘܪܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܦܠܝܼܚ ܠܹܗ ܘܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܡܝܼܟ݂ ܠܹܗ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܗܝ ܘܚܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ܠܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ .
” ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
” ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܝܼܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܡܲܟܫܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܠܵܐ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ :
ܓܲܫܩܘܼܢ ܡܲܣܚܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܥܲܓ̰ܒܘܼܢ ܘܛܠܘܿܩܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܗܲܩܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܟܲܕ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܫܲܒܬܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܘܼܦ ܩܠܝܼܒܵܝܹ̈ܐ ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܬܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܚܸܠܡܲܬ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ . ܘܐܲܢܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡܵܝܗܝ ܘܡܲܩܘܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܫܲܒܬܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܵܝ ܝܗܘܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܘܓܕܝܼܦ ܠܗܘܿܢ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܟܪܸܙܲܚ ܗܘܵܘ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܩܲܒܘܼܠܘܼܗ̇ ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܕܚܫܝܼܚܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ، ܒܸܬ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܡܲܟܪܸܙܲܚ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܲܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܡܝܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܘܼܒܝܹܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܘܦܪܝܼܣ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܚܘܼܦܸܛ ܠܗܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܗܘܿܢ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ܥܲܠ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܥܲܠ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ، ܘܦܘܼܠܛܵܝ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܝ̈ܗܝ .
ܐܵܢܝܼ ܟܲܕ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܢܦܝܼܨ ܠܗܘܿܢ ܥܲܦܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܐܝܼܩܵܢܘܿܢ .
ܘܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 14
ܘܓܵܘ ܐܝܼܩܵܢܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ، ܡܘܼܫܓܸܫ ܠܗܘܿܢ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܥܒܸܕܵܝ ܠܗܘܿܢ ܕܣܵܢܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ، ܘܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܗܘܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ܒܝܲܕ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܠܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܥܲܡ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܲܡ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܓܸܙܡܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܪܵܓ̰ܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ .
ܟܲܕ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ، ܥܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܠܘܼܣܛܪܵܐ ܘܠܕܲܪܒܹܐ ، ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܘܼܩܵܢܝܼܵܐ ܘܠܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ .
ܘܬܵܡܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ .
ܓܵܘ ܠܘܼܣܛܪܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ، ܐܲܩܠܘܼ̈ܗܝ ܫܦܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ، ܘܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܚܕܝܼܪܵܐ ܒܟܠܵܝܗܝ ܚܲܝܘܼ̈ܗܝ .
ܐܵܗܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ . ܚܝܼܪܹܗ ܒܝܼܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܝܼܡܵܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܩܘܼܡ ܘܟܠܝܼ ܠܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ . “ ܘܫܘܝܼܪܹܗ ܘܚܕܝܼܪܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܕܐܝܼܩܵܢܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘܲܢ . “
ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܙܘܿܣ ، ܘܫܸܡܵܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܗܲܪܡܝܼܣ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܝܼܗܘܵܐ ܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܐܲܨܠܵܝܵܐ .
ܘܟܵܗܢܵܐ ܕܙܘܿܣ ، ܗ̇ܘ ܕܗܲܝܟܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܟܠܝܼܠܹ̈ܐ ܠܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܘܟܸܢܫܵܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܩܵܐ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ، ܟ̰ܘܼܢܟ̰ܸܪܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܝܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ؟ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܫܘܼܠܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ . ܗ̇ܘ ܕܒܪܹܐ ܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܘܝܵܡܵܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝܗܝ .
” ܗ̇ܘ ܕܒܕܵܘܪܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܘܼܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܕܠܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ . ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܝܗܝ ، ܘܩܵܡ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܡܠܹܐ ܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܵܐ . “
ܘܒܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܚܲܝܠܵܐ ܡܘܼܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܵܐ ، ܕܠܵܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܗܘܵܘ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܢܘܿܢ ܘܓܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܵܐ ܠܓܹܒܵܝܗܝ ، ܘܪܓ̰ܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ، ܘܓܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܟܲܕ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܘܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܕܲܪܒܹܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܕܲܪܒܹܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܬܵܡܵܐ ، ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܠܘܼܣܛܪܵܐ ܘܠܐܝܼܩܵܢܘܿܢ ܘܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ .
ܡܲܩܘܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܕܟܵܠܝܼ ܩܸܘܝܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܒܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “
ܓܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܟܠ ܥܹܕܬܵܐ ، ܘܒܨܵܘܡܵܐ ܘܒܨܠܘܿܬܵܐ ܣܘܼܦܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܠܡܵܪܲܢ ، ܗ̇ܘ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܕܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܦܝܼܣܝܼܕܝܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܦܲܡܦܘܼܠܝܼܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܓܵܘ ܦܲܪܓܹܐ ، ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܛܲܠܝܵܐ .
ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܒܝܵܡܵܐ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܘܼܬܒܹܐ ܬܚܘܿܬ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܬܘܼܡܸܡܘܼܗܝ ܝܗܘܵܘ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ، ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܠܥܹܕܬܵܐ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܘܼܦ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ܠܟܸܣ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܪܵܒܵܐ ܥܕܵܢܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 15
ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓܙܝܼܪܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܕܲܬ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܪܝܼܩܹܐ . “
ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܕܘܼܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠܵܝܗܝ ܘܒܹܝܠ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܚܫܸܚ ܠܗܘܿܢ ܕܐܵܣܩܝܼ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܥܲܡ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܠܟܸܣ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܸܠܬܵܐ .
ܡܘܼܦܫܸܛܵܝ ܠܵܗ̇ ܥܹܕܬܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܦܹܘܢܝܼܩܹܐ ܘܫܵܡܪܝܼܢ ، ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܘܼܦ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ . ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܡܘܼܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܘܼܒܠܹܐ ܒܝܲܕ ܥܹܕܬܵܐ ܘܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ . ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܣܝܼܥܬܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܓܙܝܼܪܹܐ ܘܦܩܝܼܕܹܐ ܕܢܵܛܪܝܼ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ . “
ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܠܸܕܪܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܥܸܠܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܪܵܒܵܐ ܕܘܼܪܵܫܵܐ ، ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܝܼܝܼ ܫܵܡܥܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܘܗܲܡܸܢܝܼ .
” ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܵܕܥܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܟܲܕ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܐܸܠܲܢ .
” ܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܒܹܝܠܲܢ ܘܒܹܝܠܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܕܘܼܟܹܐ ܠܹܗ ܠܸܒܵܝܗܝ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܡܲܬܲܒ݂ܬܵܐ ܕܢܝܼܪܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܵܐ ܕܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܘܠܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܡܨܹܐ ܠܲܢ ܛܵܥܢܲܚ ܠܹܗ .
” ܐܸܠܵܐ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܦܘܼܪܩܹܐ ܒܝܲܕ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ . “
ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܫܬܝܼܩ ܠܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܗܲܩܘܼܝܹܐ ܒܘܼܬ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܵܢܝܼ ܦܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ،
” ܫܸܡܥܘܿܢ ܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܘܼܚܒܸܪܹܗ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܥܲܡܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ .
” ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܣܲܙܓܘܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡ ܐܵܗܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
’ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܕܵܝܪܹܢ ܘܒܸܬ ܒܵܢܹܢܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܕܝܼܠܹܗ ܬܠܝܼܚܵܐ ، ܒܸܬ ܡܲܩܸܡܸܢܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܒܸܬ ܒܵܢܹܝܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܢܦܝܼܠܵܐ ܡܸܢܹܗ .
’ ܕܛܵܥܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܣܵܗܡܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܡܝܼ ܥܲܠܵܝܗܝ ܝܠܹܗ ، ‘
ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܝܕܝܼܥܹܐ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ .
” ܐܵܢܵܐ ܡܲܚܫܘܼܚܹܐ ܝܘܸܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܵܗ̇ ܥܲܣܩܵܐ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܸܕܝܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ،
” ܐܝܼܢܵܐ ܟܵܬܒܲܚ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܡܲܚܒܸܪܲܚ ܠܗܘܿܢ ܕܪܵܚܩܝܼ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܚܢܝܼܩܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܕܵܘܪܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܟܪܸܙܝܼ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܟܠ ܫܲܒܬܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܛܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܘܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܥܹܕܬܵܐ ، ܕܓܲܒܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܫܲܕܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܥܲܡ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ . ܘܓܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܒܲܪ ܫܲܒܵܐ ، ܘܠܫܝܼܠܵܐ ، ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܡܗܲܕܝܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܚܢܲܢ ، ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܕܝܼܘܲܚ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܫܠܵܡܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ، ܘܒܣܘܼܪܝܼܵܐ ، ܘܒܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ .
” ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܕܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܢܲܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܦܣܵܣܵܐ ܕܝܼܲܢ ، ܘܫܓ݂ܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܡܘܼܫܓܸܫ ܠܗܘܿܢ ܚܝܼܵܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܚܫܸܚ ܠܲܢ ܕܓܲܒܲܚ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܫܲܕܪܲܚ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܡܘܼܚܸܒܲܢ̈ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܘܦܵܘܠܘܿܣ ،
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܒ݂ܝܼܚܵܝ ܝܢܵܐ ܚܲܝܵܝ̈ܗܝ ܒܘܼܬ ܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
” ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܥܲܡܵܝܗܝ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܫܝܼܠܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ ܠܲܢ .
” ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܘܼܩܪܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܐܵܢܲܢܩܵܝܹ̈ܐ :
” ܕܪܵܚܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܚܹܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܐܟ݂ܵܠܬܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܕܗܲܝܘܵܢ ܚܢܝܼܩܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ . ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ . ܦܘܼܫܘܼܢ ܒܫܲܝܢܵܐ . “
ܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܕܪܹܐ ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ، ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܹܕܬܵܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܸܪܝܵܐ ܠܗܘܿܢ ، ܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ .
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܫܝܼܠܵܐ ، ܟܲܕ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܘܚܘܼܠܸܢܵܝ ܠܗܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܕܪܹܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܒܝܲܕ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܐܵܢܝܼ ܕܫܘܼܕܪܵܝ ܝܗܘܵܘ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܝܼܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܐܲܝܟܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܡܲܠܦܝܼ ܗܘܵܘ ܘܡܲܟܪܸܙܝܼ ܗܘܵܘ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܒܲܪܢܒ݂ܵܐ : ” ܕܵܝܪܲܚ ܘܬܵܦܩܲܚ ܒܐܲܚܘܿܢܘܵܬܲܢ̈ ܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܲܢ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܘܚܵܙܲܚ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܢܵܐ . “
ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܠܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܡܵܪܩܘܿܣ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܕܠܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܫܒ݂ܝܼܩܵܝ ܝܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܦܲܡܦܘܼܠܝܼܵܐ ، ܘܠܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠܵܝܗܝ ܘܦܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ . ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܠܡܵܪܩܘܿܣ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܝܵܡܵܐ ܠܩܸܘܦܪܘܿܣ .
ܦܵܘܠܘܿܣ ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܠܫܝܼܠܵܐ ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܣܘܼܪܝܼܵܐ ܘܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ ، ܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 16
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܕܲܪܒܹܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܠܠܘܼܣܛܪܵܐ . ܓܵܘ ܠܘܼܣܛܪܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܬܲܠܡܝܼܕܵܐ ܫܸܡܹܗ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܬܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܠܘܼܣܛܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܢܘܿܢ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܨܦܵܝܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܠܲܒܸܠ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ . ܒܵܣ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܘܓܙܝܼܪܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܵܛܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܬܒܹܐ ܒܝܲܕ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܡܘܼܩܘܝܼܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܙܵܝܕܝܼ ܗܘܵܘ ܟܠ ܝܘܿܡ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ .
ܚܕܝܼܪܗܘܿܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܒܐܲܬܪܵܐ ܕܦܪܘܼܓ݂ܝܼܵܐ ܘܓܵܠܵܛܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܟܠܝܼܵܝ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܠܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܓܵܘ ܐܵܣܝܼܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܡܘܼܣܝܼܵܐ ، ܓ̰ܘܼܪܸܒ ܠܗܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܒܹܬܘܿܢܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܘܼܣܝܼܵܐ ܘܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܛܪܘܿܐܘܿܣ .
ܒܠܲܝܠܹܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܵܩܹܕܘܿܢܵܝܵܐ ، ܟܸܠܝܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܝܼܹܗ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܵܐ ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܘܗܲܝܸܪܲܢ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ، ܡܘܼܠܝܸܙ ܠܲܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܛܝܼܥ ܠܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܸܪܝܲܢ ܝܼܗܘܵܐ ܕܡܲܟܪܸܙܲܚ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܘܡ̣ܢ ܛܪܘܿܐܘܿܣ ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܘܐܙܝܼܠ ܠܲܢ ܬܪܘܼܨܵܐ ܠܣܵܡܘܿܬܪܵܩܹܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܢܹܐܵܦܘܿܠܝܼܣ .
ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܲܢ ܠܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܩܘܿܠܘܿܢܝܼܵܐ ܪܗܘܿܡܵܝܬܵܐ ، ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܕܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ . ܘܦܝܼܫ ܠܲܢ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܲܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܡܲܪܙܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܚܫܝܼܒ݂ ܠܲܢ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܕܨܠܘܿܬܵܐ . ܝܬܝܼܒ݂ ܠܲܢ ܬܵܡܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܲܢ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ .
ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܠܘܼܕܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܙܲܒܢܵܢܬܵܐ ܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ، ܣܵܓ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܬܹܐܘܿܛܝܼܪܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܡܘܼܨܝܸܬ ܠܵܗ̇ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܵܝ ܝܗܘܵܘ ܦܵܘܠܘܿܣ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܥܡܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܗ̇ ، ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܵܗ̇ ܒܝܼܲܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܸܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܝܘܵܢ ܒܡܵܪܲܢ ، ܬܹܝܡܘܼܢ ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ . “ ܘܪܵܒܵܐ ܩܵܡ ܡܲܠܝܸܨܵܐ ܠܲܢ .
ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܨܠܘܿܬܵܐ ، ܬܦܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܒܝܼܲܢ ܚܕܵܐ ܚܵܡܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܨܵܡܵܐ . ܟܹܐ ܡܲܝܬܝܵܐ ܗܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗ̇ ܒܩܨܵܡܬܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܵܬܪܲܢ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܼܢܵܐ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ، ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ . “
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܚܲܪܬܵܐ ܣܩܝܼܕ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܕܝܼܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܠܗ̇ܝ ܪܘܼܚܵܐ : ” ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܕܦܵܠܛܲܬܝ ܡܸܢܘܼܗ̇ . “ ܘܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗ̇ ܕܐܙܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܩܢܵܝܬܵܐ ܕܙܘܼܙܹ̈ܐ ، ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܠܫܝܼܠܵܐ ܘܓܪܝܼܫܵܝ ܠܗܘܿܢ ܠܫܘܼܩܵܐ ܩܲܕܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ .
ܘܟܲܕ ܡܘܼܬܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܘܒܸܚܒ݂ܵܛܘܼܗ̇ ܝܢܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܲܢ ،
” ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܲܢ ܥܵܕܲܬܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܕܩܲܒܠܲܚ ܠܗܘܿܢ ܘܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܢܲܢ ܪ̈ܗܘܿܡܵܝܹܐ ܝܘܲܚ . “
ܨܦܝܼܚ ܠܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܫܘܼܠܚܹܐ ܘܡܸܚܝܹܐ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ .
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܡܸܚܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ، ܕܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܢܵܛܹܪܗܘܿܢ ܒܗܸܫܝܲܪܘܼܬܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܟܲܕ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ، ܕܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܐܣܝܼܪܹܗ ܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܩܵܘܕܵܐ .
ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܫܝܼܠܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܫܡܵܥܵܝ .
ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܫܥܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܸܢܝܲܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܦܬܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܫܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܣܘܼܪܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܪܥܝܼܫ ܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܦܬܝܼܚܹܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܘܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܩܵܛܹܠ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܪܝܼܩܹܐ ܝܗܘܵܘ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ . ܟܠܲܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܘܲܚ . “
ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܘܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܠܓܵܘܵܐ ܟܲܕ ܪܲܬܪܘܼܬܹܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܘܫܝܼܠܵܐ .
ܦܘܼܠܛܵܝ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܡܵܪ̈ܲܝ ، ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܦܘܼܪܩܵܐ ؟ “
ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܗܲܡܸܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܘܒܸܬ ܦܵܪܩܹܬ ، ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ .
ܠܘܼܒܠܵܝ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ، ܘܚܘܼܠܸܠܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܲܪ̈ܒܵܬܵܝܗܝ ، ܘܥܡܝܼܕ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ .
ܠܘܼܒܠܵܝ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܗܝ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܘܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ، ܗ̇ܘ ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܠܦܲܪ̈ܵܫܹܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܠܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܫܵܪܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ، ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܫܸܪܝܹܐ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܘܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܕܠܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܟܲܕ ܐܲܚܢܲܢ ܪ̈ܗܘܿܡܵܝܹܐ ܝܘܲܚ ، ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܥܝܼ ܕܦܲܠܛܝܼ ܠܲܢ ܒܛܸܫܘܵܐ ؟ ܠܵܐ . ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܬܝܼ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܘܦܲܠܛܝܼ ܠܲܢ . “
ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܦܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ . ܘܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܪ̈ܗܘܿܡܵܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ، ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܦܲܚܲܠܬܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܵܝܗܝ ܕܦܵܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܠܘܼܕܝܼܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ . ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܗܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 17
ܚܕܝܼܪܗܘܿܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܫܝܼܠܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܐܵܡܦܝܼܦܘܿܠܝܼܣ ܘܐܵܦܘܿܠܘܿܢܝܼܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܹܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܵܕܲܬ . ܘܩܵܐ ܬܠܵܬ ܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܦܲܫܘܼܩܹܐ ܘܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܩܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܚܲܫܵܐ ܘܩܵܐܹܡ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܘܬܒܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܠܫܝܼܠܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܝܕܝܼܥܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܘܼܚܸܠ ܠܗܘܿܢ ، ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܩܵܐ ، ܘܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܡܘܼܫܓܸܫ ܠܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܨܦܵܚܬܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܝܼܵܣܘܿܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܠܫܝܼܠܵܐ . ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܦܲܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܘܣܲܦܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ، ܓܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܐܝܼܵܣܘܿܢ ܘܠܚܲܕܟܡܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܒ݂ܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ،
” ܘܐܝܼܵܣܘܿܢ ܩܘܼܒܠܵܝ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ . ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܩܹܣܲܪ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ܐܝܼܬ ܡܲܠܟܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ . “
ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܪ̈ܵܒܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܵܣܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܫܸܪܝܵܝ ܠܗܘܿܢ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܠܫܝܼܠܵܐ ܠܒܹܪܘܿܐܵܐ . ܟܲܕ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܒܹܪܘܿܐܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܫ ܡܥܲܠܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܒܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܘܟܠ ܝܘܿܡ ܟܹܐ ܨܲܚܨܝܼ ܗܘܵܘ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܝ ܝܗܘܵܘ ܦܵܘܠܘܿܣ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܹܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܗܘܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܒܹܪܘܿܐܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܬܵܡܵܐ ܘܡܘܼܫܓܸܫ ܠܗܘܿܢ ܘܚܒ݂ܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܢܫܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܠܝܵܡܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܫܝܼܠܵܐ ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܪܘܿܐܵܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܦܫܸܛ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܡܘܼܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܲܠ ܐܵܬܹܢܘܿܣ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܦܪܵܫܵܐ ܝܗܘܵܘ ܦܩܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܕܫܲܕܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܫܝܼܠܵܐ ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ .
ܟܲܕ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܐܵܬܹܢܘܿܣ ܠܫܝܼܠܵܐ ܘܠܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܥܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܨܵܢܲܡܹ̈ܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܕܵܪܹܫ ܗܘܵܐ ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܥܲܡ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܓܵܘ ܫܘܼܩܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܬܵܦܩܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܹܗ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܦܝܼܠܵܣܘܿܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܐܲܦܝܼܩܘܼܪܘܿܣ ܘܕܐܸܣܛܘܿܐܝܼܩܘܿ ܟܹܐ ܕܵܪܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ . ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ܠܵܩܛܵܢܵܐ ܕܚܲܒܪܹ̈ܐ ؟ “ ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܐܵܗܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، “ ܣܵܒܵܒ ܦܵܘܠܘܿܣ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ܘܩܝܵܡܬܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܐܵܪܝܼܘܿܣ ܦܵܓܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܡܲܕܥܸܬ ܠܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܕܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܘܸܬ ؟
” ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܘܸܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ . ܒܵܥܲܚ ܕܝܵܕܥܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ . “
ܐܵܬܹܢܵܝܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܵܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܝܗܝ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܘܒܸܫܡܵܥܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܓܵܘ ܐܵܪܝܼܘܿܣ ܦܵܓܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܵܬܹܢܵܝܹ̈ܐ ، ܒܸܚܙܵܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܕܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ .
” ܟܲܕ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܲܕ ܡܲܕܒܚܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ’ ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ . ‘ ܐܵܗܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܟܲܕ ܠܵܐ ܒܝܼܕܵܥܹܗ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܒܸܬ ܡܲܟܪܸܙܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܪܹܐ ܠܹܗ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܕܐܲܪܥܵܐ ، ܘܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܹ̈ܐ ܒܸܢܝܹܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ،
” ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܠܝܼܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܘܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܣܢܝܼܩܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܢܲܦ̮ܫܵܐ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
” ܘܡ̣ܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܒܪܹܐ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܥܲܠ ܦܵܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ . ܦܪܝܼܫ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܘܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܚܵܝܵܐ ،
” ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܩܵܘܡܵܐ ܕܨܲܚܨܝܼ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܹܗ ، ܐܵܦܸܢ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܪܸܚܩܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܹܗ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܘܒܸܓ̰ܘܵܓ̰ܵܐ ، ܘܝܼܘܲܚ . ܐܲܝܟ݂ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܵܫܘܿܚܹ̈ܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ’ ܕܡܸܢܹܗ ܝܠܹܗ ܛܘܼܗܡܲܢ . ‘
” ܒܵܣ ܐܸܢ ܛܘܼܗܡܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܕܚܵܫܒܲܚ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܠܣܹܐܡܵܐ ܝܲܢ ܠܟܹܐܦܵܐ ، ܢܩܝܼܪܵܐ ܒܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܨܲܠܡܲܢܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ .
” ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܕܲܥܒܲܪ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܬܲܘܸܒܝܼ ،
” ܣܵܒܵܒ ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܕܵܐܹܢ ܠܥܵܠܡܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܦܪܝܼܫ ܠܹܗ ، ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܡܘܼܣܚܸܪܗܘܿܢ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܒܵܥܲܚ ܕܫܵܡܥܲܚ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܬܒܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ . ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܗܘܵܐ ܕܝܵܢܹܘܣܝܼܘܿܣ ، ܡ̣ܢ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܐܵܪܝܼܘܿܣ ܦܵܓܘܿܣ ، ܘܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܸܡܘܼܗ̇ ܕܵܡܵܪܝܼܣ ، ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 18
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܡ̣ܢ ܐܵܬܹܢܘܿܣ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܩܘܿܪܲܢܬܘܿܣ .
ܬܵܡܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܚܲܕ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܐܵܩܸܠܘܿܣ ، ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܘܼܢܛܘܿܣ ، ܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܗܵܕܵܐ ܐܬܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܛܵܠܝܼܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܠܵܘܕܝܘܿܣ ܩܹܣܲܪ ܦܩܝܼܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܪܗܘܿܡܹܐ . ܦܵܘܠܘܿܣ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ،
ܘܣܵܒܵܒ ܫܘܼܠܵܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܚܝܵܛܬܵܐ ܕܟ̰ܲܕܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܠܵܐ ܕܐܵܩܸܠܘܿܣ ܘܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܘܦܠܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ .
ܘܟܠ ܫܲܒܬܵܐ ܟܹܐ ܕܵܪܹܫ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܥܲܡ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ، ܘܟܹܐ ܓ̰ܲܪܸܒ ܗܘܵܐ ܕܡܲܩܒܸܠ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܕܗܲܡܸܢܝܼ .
ܟܲܕ ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܝܼܠܵܐ ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܡ̣ܢ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܦܵܘܠܘܿܣ ܕܒ݂ܝܼܚܵܐ ܠܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܹܗ ܠܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܘܓܵܕܦܝܼ ܗܘܵܘ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܢܦܝܼܨ ܠܹܗ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܕܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܹܝܫܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢܝܲܬܝܼ ܨܦܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ . “
ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܛܸܛܘܿܣ ܝܘܼܣܛܘܿܣ ، ܣܵܓ݂ܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܲܝܬܹܗ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܩܪܝܼܣܦܘܿܣ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܒܡܵܪܲܢ ، ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ، ܘܪܵܒܵܐ ܩܘܿܪ̈ܲܢܬܵܝܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܘܥܡܝܼܕ ܠܗܘܿܢ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܘܠܵܐ ܫܵܬܩܹܬ ،
” ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܩܵܐܹܡ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܕܚܲܙܕܸܓ ܠܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . “
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܬܵܡܵܐ ܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܘܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܡܲܠܘܼܦܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܲܕ ܓܵܐܠܝܼܘܿܢ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣ ܕܲܝܵܢܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܚܲܦܘܼܛܹܐ ܝܠܹܗ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ . “
ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܐܠܝܼܘܿܢ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ” ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܒܝܼܫܵܐ ܝܲܢ ܦܠܝܼܡܵܐ ܝܲܢ ܣܸܪܝܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܕܫܵܡܥܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܚܕܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܕܪܵܫܬܵܐ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܫܪܹܝܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܗܵܘܹܝܢ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ . “
ܘܛܪܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܕܕܝܼܘܵܢ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܣܘܼܣܬܹܢܝܼܣ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ، ܘܡܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕܡ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܐܠܝܼܘܿܢ ܠܵܐ ܬܘܼܚܡܸܢܹܗ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܓܵܘ ܩܘܿܪܲܢܬܘܿܣ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܒܫܲܝܢܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܝܵܡܵܐ ܠܣܘܼܪܝܼܵܐ ܥܲܡ ܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ܘܐܵܩܸܠܘܿܣ . ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܡܘܼܓܪܸܥ ܠܹܗ ܟܵܘܣܹܗ ܓܵܘ ܩܵܢܟܪܹܐܘܿܣ ، ܣܵܒܵܒ ܢܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܢܸܕܪܵܐ .
ܟܲܕ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ܘܐܵܩܸܠܘܿܣ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܕܪܝܼܫ ܠܹܗ ܥܲܡ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܵܐ ܩܒܝܼܠ ܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܫܒ݂ܵܩܵܝ ܝܗܘܵܐ ܒܫܲܝܢܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܸܬ ܕܵܝܪܹܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܒܝܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܦܸܣܘܿܣ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܣܘܼܚܒܸܪܹܗ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܬܵܡܵܐ ، ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܵܘ ܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܚܕܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܒܐܲܬܪܵܐ ܕܓܵܠܵܛܝܼܵܐ ܘܕܦܪܘܼܓ݂ܝܼܵܐ ، ܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܠܸܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ .
ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܐܵܦܲܠܘܿ ܡ̣ܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܝܼܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܐܵܦܸܣܘܿܣ . ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܲܠܵܠܵܐ ܘܝܵܕܥܵܢܵܐ ܕܟܬܵܒܹ̈ܐ .
ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܘܼܠܡܸܕܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܘܚܲܡܝܼܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܘܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܵܦܸܢ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ܘܐܵܩܸܠܘܿܣ ، ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܝܗܝ ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܘܼܦܪܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܠܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ ، ܚܘܼܦܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܟܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܕܩܲܒܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ، ܗܘܼܝܸܪܹܗ ܪܵܒܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܸܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܝܲܕ ܫܵܦܵܩܲܬ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܕܵܪܹܫ ܗܘܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܥܲܡ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕܡ ܟܸܢܫܵܐ ، ܘܟܹܐ ܡܲܚܙܹܐ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 19
ܟܲܕ ܐܵܦܲܠܘܿ ܓܵܘ ܩܘܿܪܲܢܬܘܿܣ ܝܼܗܘܵܐ ، ܦܵܘܠܘܿܣ ܚܕܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܐܵܦܸܣܘܿܣ . ܬܵܡܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕܟܡܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ .
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ : ” ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܵܐ ، ܐܘܼܦ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܫܡܝܼܥܹܐ ܕܐܝܼܬ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ . “
ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܒܵܣ ܒܡܘܼܕܝܼ ܥܡܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ “ ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܒܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܘܼܥܡܸܕ ܠܹܗ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܕܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܒܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ، ܕܝܼܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܥܡܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܨܠܹܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܘܢܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܝܼܗܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܸܥܣܲܪ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ .
ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܬܵܡܵܐ ܩܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ، ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܡܘܼܩܫܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܒܵܝܗܝ ܘܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܗܘܿܢ ، ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܣܸܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕܡ ܟܸܢܫܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܥܲܡܹܗ ، ܘܟܠ ܝܘܿܡ ܟܹܐ ܕܵܪܹܫ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܡܲܕܪܲܫܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܛܘܼܪܵܢܘܿܣ .
ܐܵܗܵܐ ܓܪܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܬܲܪܬܹܝ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܕܐܵܣܝܼܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܦܵܘܠܘܿܣ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܝܵܠܸܚܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܲܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܕܵܩܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܦܲܓ݂ܪܹܗ ܡܲܝܬܝܼ ܗܘܵܘ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܘܒܵܣܡܝܼ ܗܘܵܘ ، ܘܐܘܼܦ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܦܵܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗܘܵܘ ܘܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܕܦܲܠܛܝܼ ܗܘܵܘ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܗܘܵܘ : ” ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܗ̇ܘ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܠܹܗ ، ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ . “
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܣܩܹܘܵܐ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܐܵܗܵܐ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܵܗ̇ : ” ܠܝܼܫܘܿܥ ܟܹܐ ܝܵܕܥܵܢ ، ܘܠܦܵܘܠܘܿܣ ܟܹܐ ܝܵܕܥܵܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܵܢܝܼ ܝܬܘܿܢ ؟ “
ܘܫܘܝܼܪܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܘܓ݂ܠܝܼܒ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ، ܘܡܸܚܝܵܝ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܘܕܲܪ̈ܒܵܢܹܐ ܥܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܒܲܝܬܵܐ .
ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܩܝܼܪܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ .
ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܘܡܵܘܕܝܼ ܗܘܵܘ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܒܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܝܗܘܵܘ .
ܐܘܼܦ ܪܵܒܵܐ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܟܬܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ܘܡܘܼܩܕܵܝ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ . ܚܘܼܫܒܸܢܗܘܿܢ ܛܝܼܡܵܝܗܝ ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ܠܚܲܡܫܝܼ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܪܝܼܣ ܠܵܗ̇ ܘܓܘܼܪܘܸܣ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܠܸܒܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܘܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܚܵܙܹܝܢ ܐܘܼܦ ܠܪܗܘܿܡܹܐ . “
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܗܲܝܸܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ، ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܘܐܵܪܸܣܛܘܿܣ ، ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܵܘ ܐܵܣܝܼܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ .
ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܝܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܚܵܫܹܠܣܹܐܡܵܐ ܫܸܡܹܗ ܕܝܼܡܲܛܪܝܼܘܿܣ ܕܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܗܘܵܐ ܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ܕܐܵܪܛܹܡܝܼܣ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ ، ܘܟܹܐ ܡܲܡܛܹܐ ܗܘܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ .
ܐܵܗܵܐ ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܗܘܵܘ ܒܫܘܼܠܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܝܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܩܢܵܝܬܲܢ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ،
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܫܡܵܥܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܗܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܡܲܪܥܘܼܫܹܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܕܘܼܪܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܣܝܼܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܬܘܼܪܨܹܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܬܲܓܵܪܘܼܬܲܢ ܒܸܬ ܒܵܛܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܵܪܛܹܡܝܼܣ ܐܲܠܵܗܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܐܲܠܵܗܬܵܐ ܒܓܵܢܘܼܗ̇ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܣܓ݂ܝܼܕܬܵܐ ܒܐܵܣܝܼܵܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܣܠܝܼܒܵܐ ܚܸܩܪܘܼܗ̇ . “
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ، ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܚܸܡܬܵܐ ، ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܪܛܹܡܝܼܣ ܕܐܵܦܸܣܵܝܹ̈ܐ . “
ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܓ̰ܡܵܥܬܵܐ ܘܓܘܼܪܓܸܫ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܠܓܵܐܝܼܘܿܣ ܘܠܐܵܪܸܣܛܲܪܟ݂ܘܿܣ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܵܩܹܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܒܐܘܼܪܚܵܐ .
ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܥܵܒܹܪ ܠܟܸܣ ܟܸܢܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܩܵܡ ܡܲܟܠܝܼ ܠܹܗ .
ܐܘܼܦ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܣܝܼܵܐ ، ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ، ܫܘܼܕܸܪܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܝܼܹܗ ܕܠܵܐ ܥܵܒܹܪ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܓ̰ܡܵܥܬܵܐ .
ܟܸܢܫܵܐ ܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܘ . ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܗܘܵܘ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܘܪܵܒܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ .
ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܩܲܕܡܵܐ ܚܲܕ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܘܿܣ ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܫܥܝܼܫ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܘܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܓ̰ܲܘܸܒ ܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ܩܵܐ ܟܸܢܫܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܒܚܲܕ ܩܵܠܵܐ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܣܵܥܲܬܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܪܛܹܡܝܼܣ ܕܐܵܦܸܣܵܝܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܘܼܫܠܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܵܦܸܣܵܝܹ̈ܐ ، ܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܵܦܸܣܵܝܹ̈ܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܢܵܛܪܵܢܬܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܵܪܛܹܡܝܼܣ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܘܕܨܲܠܡܘܼܗ̇ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ،
” ܟܲܕ ܐܲܢܹܐ ܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܸܣܪܵܒ݂ܵܐ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܗ̇ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܸܠܝܹܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܒܡܲܠܝܲܙܬܵܐ .
” ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܟܲܕ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܣܠܝܼܒܹܐ ܗܲܝܟܠܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܓܕܝܼܦܹܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܬܲܢ .
” ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܕܝܼܡܲܛܪܝܼܘܿܣ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܒܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܩܒ݂ܵܠܬܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܬ ܕܝܼܘܵܢ ܘܐܝܼܬ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ . ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܥܸܠܬܵܝܗܝ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ܕܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܓ̰ܡܵܥܬܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܓܵܘ ܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܝܼܘܲܚ ܕܦܵܝܫܲܚ ܠܝܼܡܹܐ ܒܘܼܬ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܓ̰ܲܘܸܒܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܩܲܘܸܡ ܗܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܢܹܐ ، ܒܘܼܪܒܸܙ ܠܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 20
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܠܹܐ ܠܹܗ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ، ܫܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܹܗ ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ .
ܚܕܝܼܪܹܗ ܒܗ̇ܘ ܐܲܬܪܵܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ . ܗ̇ܘ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܹܐܙܵܠܵܐ ܠܣܘܼܪܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܩܛܝܼܥ ܠܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ܕܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܨܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܣܹܘܦܵܛܪܘܿܣ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܘܼܪܘܿܣ ܡ̣ܢ ܒܹܪܘܿܐܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܐܵܪܸܣܛܲܪܟ݂ܘܿܣ ܘܣܲܩܘܼܢܕܘܿܣ ܡ̣ܢ ܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܹܐ ، ܘܓܵܐܝܼܘܿܣ ܡ̣ܢ ܕܲܪܒܹܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܘܡ̣ܢ ܐܵܣܝܼܵܐ ܛܘܼܟ݂ܝܼܩܘܿܣ ܘܛܪܘܿܦܝܼܡܘܿܣ .
ܐܲܢܹܐ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܲܢ ، ܘܣܦܝܼܪܗܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܓܵܘ ܛܪܘܿܐܘܿܣ .
ܐܲܚܢܲܢ ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܒܝܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ . ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܡܫܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܒܛܪܘܿܐܘܿܣ . ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܬܵܡܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܲܢ ܠܸܩܨܵܝܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ، ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ . ܘܡܘܼܪܝܸܟ݂ܵܐ ܠܹܗ ܗܲܡܙܲܡܬܹܗ ܗܲܠ ܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܲܡܦܝܼ̈ܕܹܐ ܪܵܒܵܐ ܓܵܘ ܥܸܠܝܼܬܵܐ ܕܓ̰ܡܝܼܥܹܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܓܵܘܘܼܗ̇ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ ܚܲܕ ܥܠܲܝܡܵܐ ܫܸܡܹܗ ܐܸܘܛܝܼܟ݂ܘܿܣ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܟܵܘܹܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܫܸܢܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ . ܘܟܲܕ ܡܘܼܪܝܸܟ݂ܵܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܫܸܢܬܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܒܵܩܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܟܲܕ ܡܝܼܬܵܐ .
ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܚܦܝܼܩ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܥܸܠܸܠ ، ܩܨܹܐ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܹܗ . ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܗܲܠ ܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ .
ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܚܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܚܕܹܐ ܠܗܘܿܢ .
ܐܲܚܢܲܢ ܐܙܝܼܠ ܠܲܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܓܵܡܝܼ ܘܛܪܹܐ ܠܲܢ ܠܐܵܣܘܿܣ ، ܕܫܵܩܠܲܚ ܗܘܵܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܥܲܡܲܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܪܝܸܙܘܼܗ̇ ܝܗܘܵܐ ܕܗ̇ܘ ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܠܬܵܡܵܐ ܒܒܸܪܙܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܝܼܲܢ ܓܵܘ ܐܵܣܘܿܣ ، ܫܩܝܼܠ ܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܡܝܼܛܘܿܠܝܼܢܹܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܓܵܙܲܪܬܵܐ ܕܟܝܼܘܿܣ . ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܣܵܡܘܿܣ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬܪ ܡܸܢܹܗ ܠܡܝܼܠܹܛܘܿܣ .
ܦܵܘܠܘܿܣ ܩܛܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܕܛܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܐܵܣܝܼܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܝܘܼܙܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܐܸܢ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܩܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܢܛܹܩܘܼܣܛܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܡ̣ܢ ܡܝܼܠܹܛܘܿܣ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܵܦܸܣܘܿܣ ܘܩܪܹܐ ܠܹܗ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܹܕܬܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܗܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܪܝܼ ܠܐܵܣܝܼܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ،
” ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܒܕܸܡ̈ܥܹܐ ، ܘܒܓ̰ܘܼܪ̈ܵܒܹܐ ܕܬܦܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܡ̣ܢ ܒܘܼܨܹ̈ܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
” ܘܠܵܐ ܚܣܝܼܟ݂ ܠܝܼ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ، ܘܕܡܲܠܦܸܢ ܗܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ، ܘܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ،
” ܘܟܹܐ ܝܵܗܒܹܢ ܗܘܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܕܕܵܝܪܝܼ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܘܗܲܡܸܢܝܼ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܲܕ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܩܲܘܸܡ ܐܸܠܝܼ ܬܵܡܵܐ .
” ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܟܹܐ ܡܲܕܸܥ ܠܝܼ ܕܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܬܵܦܩܝܼ ܒܝܼܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܘܼܗ̇ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܓܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܛܝܼܡܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܕܬܲܡܸܡܸܢ ܪܲܗܛܝܼ ܘܚܸܠܡܲܬ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܠܸܣܗܵܕܵܐ ܠܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ، ܗܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ، ܕܡܸܢܕܪܸܫ ܦܵܬܝܼ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܚܕܝܼܪܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ، ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ،
” ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܫܠܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܡܲܕܘܼܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܡܲܪܥܝܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܥܵܒܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܐܲܦܸܣܩܘܿܦܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗ̇ ، ܕܡܲܪܥܹܝܬܘܿܢ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܠܹܗ ܒܕܸܡܹܗ .
” ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܹܐܒܹ̈ܐ ܚܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ، ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܡܲܪܥܝܼܬܵܐ .
” ܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܦܟ̰ܝܼܠܹ̈ܐ ܘܓܵܪܫܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܒܵܬܪܵܝܗܝ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ . ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܕܠܵܐ ܫܠܹܐ ܠܝܼ ܬܠܵܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ، ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܡܲܪܬܝܼܵܢܘܼܬܵܐ ܒܕܸܡ̈ܥܹܐ ܕܥܲܝ̈ܢܹܐ ܠܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܣܲܦܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ، ܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܒܵܢܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܝܵܗܒ݂ܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܫܘܼܗܘܸܬܵܐ ܠܣܹܐܡܵܐ ܝܲܢ ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܠܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ .
” ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܲܢܹܐ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܡܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܣܢܝܼܩܘܼܬܝܼ ܘܠܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܝܼ .
” ܩܵܡ ܡܲܕܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܲܝܸܪܲܚ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ . ܕܵܟ݂ܪܲܚ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܵܗܒܹܠ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܫܵܩܹܠ . ‘ “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܪܝܼܟ ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܸܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ .
ܒܟܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ . ܚܦܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܢܫܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܦܫܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܒܝܲܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ، ܕܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܗܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܦܵܬܹܗ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܦܫܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܲܠ ܓܵܡܝܼ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 21
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܪܝܼܫ ܠܲܢ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܒܝܵܡܵܐ ܕܘܼܙ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܩܘܿܣ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܪܘܿܕܘܿܣ ، ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܠܦܵܐܛܵܪܵܐ .
ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܲܢ ܓܵܡܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܦܹܘܢܝܼܩܹܐ ؛ ܐܣܝܼܩ ܠܲܢ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܘܛܪܹܐ ܠܲܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܡܘܼܒܝܸܢܵܗ̇ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܕܩܸܘܦܪܘܿܣ ، ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܲܢ ܠܓܹܒܵܐ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܘܛܪܹܐ ܠܲܢ ܠܣܘܼܪܝܼܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܨܘܿܪ ، ܣܵܒܵܒ ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܣܲܦܩܵܐ ܗܘܵܐ ܓܵܡܝܼ ܛܲܥܢܘܼܗ̇ .
ܬܵܡܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܲܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܲܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . ܐܲܢܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܠܵܐ ܐܵܣܹܩ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܲܢ ܘܐܙܝܼܠ ܠܲܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ . ܡܘܼܦܫܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܐܵܢܝܼ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ، ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܝܵܠܵܕ݇ܝ̈ܗܝ ، ܗܲܠ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܗܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ . ܬܵܡܵܐ ܒܪܝܼܟ ܠܲܢ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܲܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ܒܫܲܝܢܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܥܒ݂ܝܼܪܲܢ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܛܪܹܐ ܠܲܢ ܒܝܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܨܘܿܪ ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܦܛܵܠܵܡܹܐܘܿܣ . ܬܵܡܵܐ ܕܪܹܐ ܠܲܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܫܪܹܐ ܠܲܢ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܲܢ ܘܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܘܫܪܹܐ ܠܲܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ܡܲܫܚܸܕܵܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܐܲܪܒܲܥ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܢܲܒܝܼ ܗܘܵܘ .
ܟܲܕ ܐܲܚܢܲܢ ܬܵܡܵܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ܫܸܡܹܗ ܐܵܓ݂ܵܒ݂ܘܿܣ .
ܐܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܲܢ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܬܲܣܡܵܐ ܕܚܲܨܵܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܘܐܣܝܼܪܹܗ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܘܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܐܵܣܪܝܼ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܵܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܬܲܣܡܵܐ ܘܒܸܬ ܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܬܵܡܵܐ ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܲܢ ܒܦܵܘܠܘܿܣ ܕܠܵܐ ܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܫܡܵܛܹܗ ܝܬܘܿܢ ܠܸܒܝܼ ؟ ܐܵܢܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܦܵܝܫܹܢ ܐܣܝܼܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܕܡܵܝܬܹܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܘܼܬ ܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ . “
ܟܲܕ ܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܫܠܹܐ ܠܲܢ ܘܐܡܝܼܪܲܢ : ” ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܗܵܘܹܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܗܘܼܕܸܪܲܢ ܘܐܣܝܼܩ ܠܲܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܡ̣ܢ ܩܹܣܲܪܝܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܲܢ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܢܵܣܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܬ ܫܵܪܲܚ ܗܘܵܘ . ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܸܘܦܪܘܿܣ ܝܼܗܘܵܐ ، ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܘܦܵܘܠܘܿܣ ܐܙܝܼܠ ܠܲܢ ܕܚܵܙܲܚ ܗܘܵܘ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ . ܟܠܵܝܗܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܬܵܡܵܐ ܝܗܘܵܘ .
ܕܪܹܐ ܠܲܢ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܵܘܠܘܿܣ ܐܵܬܘܼܬܵܐܝܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܚܸܠܡܲܬܹܗ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܐܲܚܘܿܢܲܢ ، ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ، ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܗܘܼܡܸܢܹܐ ܝܢܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܛܲܢܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
” ܘܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܚܒܸܪܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܕܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܘܸܬ ܠܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܪܩܝܼ ܡ̣ܢ ܡܘܼܫܹܐ ، ܘܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܕܠܵܐ ܓܵܙܪܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܵܝܗܝ ، ܘܠܵܐ ܢܵܛܪܝܼ ܥܝܵܕܲܢ .
” ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼ ܕܐܬܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ .
” ܥܒ݂ܘܿܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܪܲܚ ܠܘܼܟ݂ . ܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܕܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܢܸܕܪܵܐ .
” ܠܲܒܸܠ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܕܲܟ݂ܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܦܪܹܥ ܢܲܦܩܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܪܥܝܼ ܪܹ̈ܝܫܵܝܗܝ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܪܹܐܙܵܐ ܘܒܸܢܛܵܪܵܐ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܲܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܡܘܼܩܘܹܐ ܠܲܢ ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܓܵܢܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܒ݂ܝܼܚܵܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܗܲܝܘܵܢ ܚܢܝܼܩܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܐܵܢܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܕܘܼܟܹܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܬ ܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܟܲܝܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܸܢܗܘܿܢ ܠܸܦܪܵܩܵܐ ، ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܣܝܼܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ . ܐܲܢܹܐ ܡܘܼܫܓܸܫ ܠܗܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ،
ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܗܲܝܸܪܘܼܢ ܠܲܢ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܥܲܡܲܢ ܘܕܢܵܡܘܿܣܲܢ ܘܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ . ܐܘܼܦ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܫܚܝܼܡ ܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ . “
ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܚܸܙܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܛܪܘܿܦܝܼܡܘܿܣ ܐܵܦܸܣܵܝܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܝܗܘܵܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܓ݂ܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ . ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܝ ܠܗܘܿܢ ܬܲܪ̈ܥܵܢܹܐ .
ܘܟܲܕ ܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܩܛܵܠܹܗ ، ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܠܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܪ̈ܗܘܿܡܵܝܹܐ ، ܕܟܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܗ̇ܘ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܘܪܲܒ ܡܵܐܐ ، ܘܪܚܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܬܵܡܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܘܠܕܲܚܫܹ̈ܐ ، ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܐܵܣܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܒܬܲܪܬܹܝ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܕܡܵܢܝܼ ܝܗܘܵܐ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܗܘܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܘܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܘܡ̣ܢ ܡܲܩܘܲܚܬܵܝܗܝ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܡܵܢܝܼ ܝܗܘܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܫܪܵܪܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܠܲܒܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܩܲܠܥܵܐ .
ܟܲܕ ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܕܵܪ̈ܵܓ̰ܹܐ ، ܙܝܼܕ ܠܹܗ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܕܲܚܫܹ̈ܐ ܛܥܝܼܢܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ .
ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ܘܡܲܩܘܘܼܚܹܐ : ” ܩܛܘܿܠ ܠܹܗ . “
ܟܲܕ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܩܲܠܥܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ، ” ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܦܣܵܣܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟ “ ܘܗ̇ܘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܠܸܫܵܢܵܐ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ؟
” ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܗ̇ܘ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܘܼܟ݂ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܦܘܼܠܸܛ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܩܵܛܘܿܠܹ̈ܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܐܵܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܛܵܪܣܘܿܣ ܕܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ ، ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܫܸܡܵܐ . ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܫܵܒ݂ܩܹܬ ܠܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ . “
ܟܲܕ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܣܵܣܵܐ ، ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܥܲܠ ܕܵܪ̈ܵܓ̰ܹܐ ܘܫܥܝܼܫ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ :
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 22
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܓ̰ܘܼܘܵܒܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܫܠܹܐ ܠܗܘܿܢ . ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܦܵܘܠܘܿܣ :
” ܐܵܢܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܓܵܘ ܛܵܪܣܘܿܣ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܒܐܲܬܪܵܐ ܕܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪܘܸܣ ܠܝܼ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܘܼܠܦܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐܝܼܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܒܝܲܕ ܓܲܡܠܝܼܐܹܝܠ ، ܘܛܲܢܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ .
” ܘܟܘܼܡܸܪܝܼ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܠܬܵܒܥܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܟܲܕ ܒܹܐܣܵܪܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕܪܵܝܵܝ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
” ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܟܹܐ ܡܵܨܝܼ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ . ܫܩܝܼܠ ܠܝܼ ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܩܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܬܵܡܵܐ ܕܡܲܝܬܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܬܘܼܥܠܸܡܹܐ .
” ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܝܼ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܐܲܝܟ݂ ܦܲܠܓܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܙܪܝܼܩ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܠܵܘܓ̰ܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ،
” ܢܦܝܼܠ ܠܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܝܼ : ’ ܫܵܐܘܿܠ ، ܫܵܐܘܿܠ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܲܡܘܼܪܝܼ ܝܘܸܬ ؟ ‘
” ܒܘܼܩܸܪܝܼ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ؟ ‘ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܲܡܘܼܪܹܗ ܝܘܸܬ . ‘
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܝܼ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܲܗܪܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܝܼ .
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܩܸܪܝܼ : ’ ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ، ܡܵܪܝܼ ؟ ‘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܵܪܲܢ ܐܸܠܝܼ : ’ ܩܘܼܡ ܘܥܒ݂ܘܿܪ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܘܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܬ ܐܡܝܼܪܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܪܝܸܙܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܥܵܒ݂ܕܹܬ . ‘
” ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܐܝܼܕܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܝܼ ܘܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܠܝܼ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܣܵܒܵܒ ܚܸܩܪܵܐ ܕܗ̇ܘ ܒܲܗܪܵܐ ܡܘܼܣܡܝܼܵܐ ܗܘܵܐ ܐܸܠܝܼ .
” ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܝܼ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ، ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܵܡܵܐ ،
” ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܒܕܸܦܢܝܼ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܫܵܐܘܿܠ ، ܐܲܚܘܿܢܝܼ ، ܚܙܝܼ . ‘ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܘܚܝܼܪܝܼ ܒܝܼܹܗ .
” ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ’ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܝܵܕܥܹܬ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܘܚܵܙܹܝܬ ܠܗ̇ܘ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܫܵܡܥܹܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ،
” ’ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܹܗ ܣܵܗܕܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܫܡܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ .
” ’ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܡܘܼܕܝܼ ܝܘܸܬ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ؟ ܩܘܼܡ ܘܥܡܘܿܕ ܘܦܘܼܫ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܟܲܕ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܒܫܸܡܹܗ . ‘
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܝܼܪܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܥܒ݂ܝܼܪܝܼ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ،
” ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ’ ܡܲܠܝܸܙ ܘܦܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܩܲܒܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܣܵܗܕܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ . ‘
” ܐܵܢܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ : ’ ܡܵܪܝܼ ، ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܕܵܪܹܝܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܡܵܚܹܝܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܒܝܼܘܼܟ݂ .
” ’ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܫܦܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܟ݂ ܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ ، ܐܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܥܲܡ ܩܵܛܘܿܠܹ̈ܐ . ܫܠܝܼܡ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܢܛܝܼܪܝܼ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܒܸܩܛܵܠܹܗ ܝܗܘܵܘ . ‘
” ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ’ ܙܹܠ݇ ، ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܪܸܚܩܵܐ ܠܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ . ‘ “
ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܗܲܠ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܪܸܡ ܠܗܘܿܢ ܩܵܠܵܝܗܝ ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ : ” ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܥܲܠ ܦܵܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ܠܸܚܵܝܵܐ . “
ܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܘܫܲܠܘܼܚܹܐ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ ܘܕܲܪܘܼܝܹܐ ܥܲܦܪܵܐ ܓܵܘ ܗܵܘܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܕܡܲܥܒܸܪܝܼ ܠܹܗ ܓܵܘ ܩܲܠܥܵܐ ، ܘܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ܘܨܘܼܚܨܝܼܵܐ ܕܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܟܲܕ ܐܣܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܬܲܣܡܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܡܸܚܝܵܐ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܪܲܒ ܡܵܐܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܬܵܡܵܐ : ” ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܵܚܹܝܬܘܿܢ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ܠܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ܟܲܕ ܠܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ؟ “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܐܵܗܵܐ ، ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܸܣ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܸܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ؟ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܠܟܸܣ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܐܡܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ، ܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܹܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܦܪܝܼܥܵܐ ܝܘܸܢ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܩܸܢܝܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ . “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܐܵܢܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܪܗܘܿܡܵܝܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܨܲܚܨܝܼ ܗܘܵܘ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܐܘܼܦ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܙܕܝܼܥ ܠܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܣܝܼܪܘܼܗܝ ܝܗܘܵܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܩܒ݂ܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܠ ܦܵܘܠܘܿܣ . ܫܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܠܟܢܘܼܫܝܵܐ ܕܓ̰ܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ . ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 23
ܚܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܟܢܘܼܫܝܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܵܢܵܐ ܬܘܼܡܸܡܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ ܘܵܠܝܼܬܝܼ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠ ܐܸܢܝܲܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗܲܠ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ . “
ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܟܸܣ ܦܵܘܠܘܿܣ ܕܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܥܲܠ ܦܘܼܡܹܗ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܝܵܐ ܓܘܼܕܵܐ ܡܘܼܚܘܸܪܵܐ . ܐܲܢ݇ܬ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܘܒܸܕܝܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܒܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܫܡܵܛܵܐ ܝܘܸܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܟܲܕ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܕܡܵܚܝܼ ܠܝܼ ؟ “
ܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܵܡܵܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܠܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܝܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ : ’ ܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܝܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ . ‘ “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܕܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ، ܘܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܠܟܢܘܼܫܝܵܐ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܵܢܵܐ ܚܲܕ ܦܪܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܘܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܒܹܝܠ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܬܪܹܝ ܓܲܒܹ̈ܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܙܲܕܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܕܠܲܝܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܟܹܐ ܡܵܘܕܝܼ ܒܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ .
ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܘܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܲܒܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܕܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܝܼܫܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ . ܘܐܸܢ ܪܘܼܚܵܐ ܝܲܢ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ، ܡܘܼܕܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ܐܝܼܬ ܒܐܵܗܵܐ ؟ “
ܟܲܕ ܙܝܼܕ ܠܹܗ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ، ܙܕܝܼܥ ܠܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܥܲܠ ܦܵܘܠܘܿܣ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ . ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܨܵܠܝܼ ܗܘܵܘ ܘܫܵܩܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ ܘܡܲܥܒܸܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܓܵܘ ܩܲܠܥܵܐ .
ܒܠܲܝܠܹܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܸܣ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܗܘܝܼ ܠܸܒܵܢܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܣܵܗܕܹܬ ܐܸܠܝܼ ܐܘܼܦ ܓܵܘ ܪܗܘܿܡܹܐ . “
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܠܹܐ ܫܵܬܝܼ ܗܲܠ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ .
ܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܒܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܐܲܢܹܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܚܸܪܡܵܐ ܡܘܼܚܪܸܡ ܠܲܢ ܥܲܠ ܓܵܢܲܢ ܕܠܹܐ ܛܵܥܡܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܗܲܠ ܕܩܵܛܠܲܚ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܟܢܘܼܫܝܵܐ ܡܲܚܒܸܪܘܼܢ ܠܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܕܡܲܝܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܘܐܲܚܢܲܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܕܩܵܛܠܲܚ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܡܵܛܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . “
ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܵܬܵܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܒܐܵܗܵܐ ܒܘܼܨܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܓܵܘ ܩܲܠܥܵܐ ܘܗܘܼܩܹܐ ܠܹܗ ܠܦܵܘܠܘܿܣ .
ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܪ̈ܲܒܲܝ ܡܹ̈ܐܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܲܒܸܠ ܐܵܗܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܠܟܸܣ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ . “
ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܠܟܸܣ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܦܵܘܠܘܿܣ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܘܒܥܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܕܡܲܝܬܹܝܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ . “
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܠܲܝܡܵܐ ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܠܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ : ” ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܝܬ ܕܐܵܡܪܹܬ ܠܝܼ ؟ “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܣܘܼܙܓܸܪܹܐ ܝܢܵܐ ܕܛܵܠܒܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܡܲܨܠܹܝܬ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܟܸܣ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܒܵܥܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܫܵܡܥܹܬ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܨܵܐ ܘܡܘܼܚܪܸܡܹܐ ܓܵܢܵܝܗܝ ܕܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܠܹܐ ܫܵܬܝܼ ܗܲܠ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܕܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܘܒܸܣܦܵܪܵܐ ܠܩܵܘܠܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ . “
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܠܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܐܵܡܪܹܬ ܕܡܘܼܕܸܥ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܝܼ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܠܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܪ̈ܲܒܲܝ ܡܹ̈ܐܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܗܲܕܪܘܼܢ ܬܪܲܝܡܵܐܐ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗܲܠ ܩܹܣܲܪܝܵܐ ܒܣܵܥܲܬ ܕܬܫܲܥ ܕܠܲܝܠܹܐ ، ܥܲܡ ܫܲܒ݂ܥܝܼ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ، ܘܬܪܲܝܡܵܐܐ ܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܪ̈ܘܼܡܚܹܐ .
” ܐܘܼܦ ܗܲܕܪܘܼܢ ܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܬܝܸܒ݂ܝܼ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܡܲܡܛܝܼ ܠܹܗ ܣܵܠܵܡܲܬ ܠܟܸܣ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ܫܲܠܝܼܛܵܐ . “
ܘܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ :
ܩܠܵܘܕܝܘܿܣ ܠܘܼܣܝܼܘܿܣ ، ܩܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܢܲܨܝܼܚܵܐ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ : ܫܠܵܡܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܢܝܼ ܗܕܝܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܸܩܛܵܠܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܘܦܘܼܨܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܝܼ ܕܪܗܘܿܡܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܥܹܐ ܠܝܼ ܕܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܩܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܡܘܼܨܠܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕܡ ܟܢܘܼܫܝܵܐ .
ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܝܼ ܕܩܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܢܵܡܘܿܣܵܝܗܝ ܝܗܘܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܸܠܬܵܐ ܕܚܵܫܹܚ ܗܘܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ، ܝܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܘܼܚܒܸܪܵܐ ܒܘܼܬ ܒܘܼܨܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ . ܦܩܝܼܕ ܠܝܼ ܐܘܼܦ ܠܩܵܒ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܥܸܠܬܵܝܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܩܝܼܕܹܐ ، ܠܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܢܛܝܼܦܵܛܪܘܿܣ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܡܹܗ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܩܲܠܥܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܠܫܲܠܝܼܛܵܐ ، ܘܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܐܸܠܹܗ .
ܘܟܲܕ ܩܸܪܝܵܐ ܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܝܢܝܼ ܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܡ̣ܢ ܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ ܝܗܘܵܐ ،
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ” ܒܸܬ ܫܵܡܥܹܢܘܼܟ݂ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܛܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܵܒ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܠܘܼܟ݂ . “ ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܢܵܛܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܹܗ ܓܵܘ ܩܲܨܪܵܐ ܕܗܹܪܘܿܕܸܣ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 24
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܡܫܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ܥܲܡ ܚܲܕܟܡܵܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܘܥܲܡ ܛܲܪܛܸܠܘܿܣ ، ܚܲܕ ܡܲܠܵܠܵܐ ، ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܗܘܿܢ ܠܩܒ݂ܵܠܬܵܝܗܝ ܥܲܠ ܦܵܘܠܘܿܣ ܩܲܕܡ ܫܲܠܝܼܛܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܬܝܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܒܸܩܒ݂ܵܠܵܐ ܛܲܪܛܸܠܘܿܣ ܩܲܕܡ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܘܝܼܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܚܵܝܵܐ ܒܪܵܒܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܬܚܘܿܬ ܬܲܓܒܲܪܬܘܼܟ݂ ، ܘܪܵܒܵܐ ܬܘܼܪ̈ܵܨܹܐ ܗܘܝܼܹܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܬܚܘܿܬ ܡܕܲܒܪܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ .
” ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܛܵܥܢܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܢܬܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܝܵܐ ܢܲܨܝܼܚܵܐ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ .
” ܕܠܵܐ ܡܲܟܟ̰ܸܚܸܢܘܼܟ݂ ܙܵܘܕܵܐ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܕܫܵܡܥܹܬ ܠܲܢ ܒܟܸܪܝܘܼܬܵܐ ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܟ݂ .
” ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܒ݂ܛܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܕܵܪܝܵܢܵܐ ܕܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܘܪܹܝܫܵܐ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܢܵܨܪ̈ܵܝܹܐ ܝܠܹܗ .
” ܐܘܼܦ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܠܸܫܚܵܡܵܐ ܠܗܲܝܟܠܲܢ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܘܒܥܹܐ ܠܲܢ ܕܕܵܝܢܲܚ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܲܢ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܘܼܣܝܼܘܿܣ ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ܥܲܡ ܚܲܝܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܲܢ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ .
” ܘܐܸܢ ܨܲܚܨܹܝܬ ܠܹܗ ܒܓܵܢܘܼܟ݂ ، ܒܸܬ ܝܵܕܥܹܬ ܠܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܘܲܚ ܥܲܠܘܼܗܝ . “
ܐܘܼܦ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܪܡܝܼܙ ܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܕܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗܘܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܕܲܝܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܡܬܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܵܗܒܹܢ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ .
” ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܝܵܕܥܹܬ ܕܠܲܝܬ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܣܝܼܩ ܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ .
” ܩܵܒ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܠܝܼ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܚܝܘܼܡܹܐ ܠܟܸܢܫܵܐ ܒܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܝܲܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
” ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܡܲܣܒܸܬܝܼ ܠܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܕܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܹܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܸܩܪܵܝܘܼܗ̇ ܝܢܵܐ ܗܲܪܵܛܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ܒܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܝܼܒܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܒܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ .
” ܘܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ، ܕܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܸܫܝܵܐܝܼܬ ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܐܸܢܝܲܬ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ .
” ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܪܵܒܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܝܼ ܐܸܪܘܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܛܵܝܸܦܝܼ ، ܘܐܘܼܦ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ .
” ܐܵܢܵܐ ܕܘܼܟ݂ܝܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܵܢܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܗܲܝܟܠܵܐ . ܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܥܲܡܝܼ ، ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܣܝܼܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܟܵܠܝܼ ܗܘܵܘ ܩܲܕܡܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܗܘܵܘ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܠܝܼ .
” ܝܲܢ ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܡܪܝܼ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܓܢܵܗܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܠܹܐ ܠܝܼ ܩܲܕܡ ܟܢܘܼܫܝܵܐ .
” ܩܵܘܡܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ، ܕܟܠܹܐ ܠܝܼ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܝܼ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ’ ܐܝܼܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ . ‘ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ، ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ، ܫܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܠܘܼܣܝܼܘܿܣ ، ܪܲܒ ܐܲܠܦܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܕܵܝܢܹܢ ܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . “
ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܪܲܒ ܡܵܐܐ ܕܢܵܛܹܪܹܗ ܘܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ، ܘܫܵܒܹܩ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܹܗ ܕܐܵܬܝܼ ܘܬܲܓܒܸܪܝܼ ܠܹܗ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܘܼܪܣܸܠܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܬܵܐ . ܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܟܲܕ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܕܒ݂ܵܩܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ، ܘܕܝܵܢܬܵܐ ܕܒܸܬ ܐܵܬܝܵܐ ، ܙܕܝܼܥ ܠܹܗ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܕܝܼܵܐ ܙܹܠ݇ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܦܸܪܣܲܬ ܒܸܬ ܫܲܕܪܸܢ ܒܵܬܪܘܼܟ݂ . “
ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܗܘܵܐ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ܕܫܵܩܹܠ ܗܘܵܐ ܪܸܫܘܲܬ ܡ̣ܢ ܦܵܘܠܘܿܣ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܫܲܕܸܪ ܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܥܲܡܹܗ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܲܪܬܹܝ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܚܠܸܦܵܐ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ، ܘܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܫܵܘܦܹܗ ܦܲܪܩܝܼܘܿܣ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ . ܐܝܼܢܵܐ ܦ̮ܝܼܠܹܟܣ ܩܵܐ ܡܲܫܦܲܪܬܵܐ ܠܟܸܣ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 25
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ ܠܐܲܬܪܵܐ ، ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܹܣܲܪܝܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܥܲܠ ܦܵܘܠܘܿܣ .
ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܥܵܒܹܕ ܚܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܕܫܲܕܸܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܕܘܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܘܼܨܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܹܗ .
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ : ” ܦܵܘܠܘܿܣ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܢܛܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܠܬܵܡܵܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ .
” ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܝܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܬܝܼ ܥܲܡܝܼ ܘܡܲܚܙܝܼ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܠܛܵܐ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬܡܵܢܝܵܐ ܗܲܠ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܕܡܲܝܬܝܼ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ، ܐܵܢܝܼ ܕܨܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܩܸܫܝܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܣܒܸܬܝܼ ܡܸܢܕܝܼ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܚܸܛܝܵܐ ܥܲܠ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܩܹܣܲܪ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ ܟܲܕ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܕܕܵܪܹܐ ܡܸܢܬܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܒܵܥܹܝܬ ܕܐܵܣܩܹܬ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܬܵܡܵܐ ܦܵܝܫܹܬ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡܝܼ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܐܵܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕܡ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ܕܩܹܣܲܪ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܕܦܵܝܫܹܢ ܕܝܼܢܵܐ . ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܓܵܢܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ .
” ܐܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ܕܚܵܫܹܚ ܠܡܵܘܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܚܦܘܼܠܹܐ ܕܡܵܝܬܹܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܲܢܹܐ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܬܝܹܐ ܥܲܠܝܼ ܒܝܲܕ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܣܲܦܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܩܲܕܡ ܩܹܣܲܪ ܒܵܥܹܝܢ ܦܵܝܫܹܢ ܕܝܼܢܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡ ܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ، ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ” ܩܲܕܡ ܩܹܣܲܪ ܒܵܥܹܝܬ ܦܵܝܫܹܬ ܕܝܼܢܵܐ ؟ ܠܟܸܣ ܩܹܣܲܪ ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ݇ܬ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܒܲܪܢܝܼܩܹܐ ܠܩܹܣܲܪܝܵܐ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܦܹܗܸܣܛܘܿܣ .
ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ ܠܐܵܓܸܪܦܵܐ ܡܲܠܟܵܐ : ” ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܕܦ̮ܝܼܠܹܟܣ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܩܵܡ ܡܲܕܸܥ ܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ .
” ܐܵܢܵܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ : ’ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܵܕܲܬ ܕܪ̈ܗܘܿܡܵܝܹܐ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܟܵܠܹܐ ܦܵܬܵܐ ܓܵܘ ܦܵܬܵܐ ܥܲܡ ܩܵܒ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ، ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܦܸܪܣܲܬ ܠܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ . ‘
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܕܠܵܐ ܥܲܪܩܲܠܬܵܐ ، ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ܘܦܩܝܼܕ ܠܝܼ ܕܡܲܝܬܝܼ ܠܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ .
” ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܩܵܒ݂ܠܵܢܘܼ̈ܗܝ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܠܵܐ ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܝܼܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܣܦܝܼܪܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ .
” ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܚܲܕܟܡܵܐ ܢܘܼܩܙܹ̈ܐ ܘܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܒܘܼܬ ܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ، ܘܒܘܼܬ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܟܲܕ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܗܘܵܐ ܨܲܚܨܹܝܢ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܫܘܼܠܹ̈ܐ ، ܒܘܼܩܸܪܝܼ ܡܸܢܹܗ ܐܸܢ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܬܵܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܕܝܼܢܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܕܦܵܐܹܫ ܢܛܝܼܪܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡ ܩܹܣܲܪ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܩܝܼܕ ܠܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܢܛܝܼܪܵܐ ܗܲܠ ܕܫܲܕܪܸܢܹܗ ܠܟܸܣ ܩܹܣܲܪ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ܠܦܹܗܸܣܛܘܿܣ : ” ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܫܵܡܥܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ . “ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ : ” ܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܒܸܬ ܫܵܡܥܹܬ ܠܹܗ . “
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܒܲܪܢܝܼܩܹܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܙܘܼܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܪ̈ܲܒܲܝ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܟܲܕ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܬܝܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ : ” ܝܵܐ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ، ܘܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܥܲܡܲܢ ، ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܟܠܹܗ ܛܵܝܸܦܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܩܒ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܐܘܼܦ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܩܹܣܲܪܝܵܐ ، ܟܲܕ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܕܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ܕܚܵܝܹܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܫܹܚ ܠܡܵܘܬܵܐ . ܘܟܲܕ ܒܓܵܢܹܗ ܛܠܝܼܒ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܲܕ ܩܹܣܲܪ ، ܐܵܢܵܐ ܩܛܝܼܥ ܠܝܼ ܕܫܲܕܪܸܢܹܗ ܠܟܸܣܠܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܡܘܼܕܝܼ ܟܵܬܒܹܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܩܵܐ ܡܵܪܝܼ ܩܹܣܲܪ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܝܬܹܐ ܠܝܼ ܩܲܕܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܦܪܝܼܫܵܐܝܼܬ ܩܲܕܡ ܕܝܼܘܼܟ݂ ، ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ، ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ܨܲܚܨܲܝܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܟܵܬܒܹܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ ܫܘܼܠܵܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ . “
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 26
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܦܣܵܣܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܬ ܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ . “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܦܘܼܫܛܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܟܵܠܹܝܢ ܩܲܕܡܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܓ̰ܲܘܸܒܸܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܩܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ،
” ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܟܠܵܝܗܝ ܥܝܵܕܹ̈ܐ ܘܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܕܫܵܡܥܹܬ ܠܝܼ ܒܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܵܐ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܚܝܹܐ ܠܝܼ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܠܕ݇ܘܼܬܝܼ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܘܐܘܼܦ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ، ܘܐܸܢ ܒܵܥܝܼ ܟܹܐ ܡܵܨܝܼ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ، ܕܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܲܢ ܚܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܦܪܝܼܫܵܐ .
” ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܩܵܘܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ، ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ،
” ܗ̇ܘ ܩܵܘܠܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܢܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܦܝܼܛܵܐܝܼܬ ، ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ . ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ، ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܩܒ݂ܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ .
” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܲܡܘܼܢܹܐ ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܩܸܡ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ؟
” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܩܛܝܼܥ ܠܝܼ ܒܠܸܒܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܗܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܢܵܨܪܵܝܵܐ .
” ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܕܪܹܐ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܫܩܝܼܠ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܩܛܝܼܠܹܐ ، ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܣܲܙܓܸܪܸܢ ܗܘܵܐ ܥܲܡ ܩܵܛܘܿܠܹ̈ܐ .
” ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܬܲܥܠܘܼܡܵܝ ، ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܗܘܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܕܓܵܕܦܝܼ ܗܘܵܘ . ܘܣܵܒܵܒ ܡܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܟܲܪܒܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܐܘܼܦ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܠܟܲܡܘܼܪܵܝܗܝ .
” ܫܩܝܼܠ ܠܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܦܣܵܣܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܝܼܫܵܐ .
” ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ، ܒܐܘܼܪܚܵܐ ، ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܒܲܗܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܒܘܼܫ ܒܲܗܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܗܪܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܡܲܒܪܘܼܩܹܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܘܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܥܲܡܝܼ .
” ܟܠܲܢ ܢܦܝܼܠ ܠܲܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ : ’ ܫܵܐܘܿܠ ، ܫܵܐܘܿܠ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܟܲܡܘܼܪܝܼ ܝܘܸܬ ؟ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܪܲܦܣܵܐ ܠܢܸܟܣܹ̈ܐ . ‘
” ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܩܸܪܝܼ : ’ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ، ܡܵܪܝܼ ؟ ‘ ܘܡܵܪܲܢ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ : ’ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܲܡܘܼܪܹܗ ܝܘܸܬ .
” ’ ܐܝܼܢܵܐ ܩܘܼܡ ، ܘܟܠܝܼ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܓܲܒܸܢܘܼܟ݂ ܦܲܠܵܚܵܐ ܘܣܵܗܕܵܐ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܚܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ، ܘܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ .
” ’ ܒܸܬ ܦܲܨܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܓܵܘܵܝܗܝ ،
” ’ ܕܦܵܬܚܹܬ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܕܕܵܝܪܝܼ ܡ̣ܢ ܚܸܫܟܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܣܵܛܵܢܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܩܲܒܠܝܼ ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ، ܘܣܵܗܡܵܐ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܝܼ . ‘
” ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ، ܫܠܝܼܡ ܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܵܐ ،
” ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܘܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܘܒܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ، ܐܘܼܦ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܕܬܲܘܸܒܝܼ ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܦܵܠܚܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܚܫܝܼܚܹ̈ܐ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܼܝܸܪܝܼ ܝܠܹܗ ܗܲܠ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ، ܘܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܙܥܘܿܪܵܐ ܘܠܓܘܼܪܵܐ . ܘܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܡܘܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܕܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ،
” ܕܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܲܫܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܩܵܐܹܡ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܒܸܬ ܡܲܟܪܸܙ ܒܲܗܪܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܘܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ . “
ܟܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ، ܐܡܝܼܪܹܗ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܫܘܼܕܸܢܘܼܟ݂ ، ܦܵܘܠܘܿܣ . ܝܘܼܠܦܵܢܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܫܲܕܘܼܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܫܘܼܕܸܢܵܐ ܝܵܐ ܦܹܗܸܣܛܘܿܣ ܢܲܨܝܼܚܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܕܨܲܠܝܼܠܘܼܬܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ .
” ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܟܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ، ܘܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ܕܐܲܢܹܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܛܸܫܝܹܐ ܡܸܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܛܸܫܘܵܐ .
” ܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ، ܟܹܐ ܗܲܡܸܢܸܬ ܒܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܟܹܐ ܗܲܡܸܢܸܬ . “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܐܵܓܸܪܦܵܐ : ” ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ ܡܵܨܹܝܬ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܠܝܼ ܕܗܵܘܹܝܢ ܡܫܝܼܚܵܝܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ : ” ܒܥܕܵܢܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ ܝܲܢ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ، ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܫܡܵܥܝܼ ܝܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܕܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܣܘܼܪܹ̈ܐ . “
ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ، ܘܫܲܠܝܼܛܵܐ ، ܘܒܲܪܢܝܼܩܹܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ، ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܫܹܚ ܠܡܵܘܬܵܐ ܝܲܢ ܠܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܓܸܪܦܵܐ ܠܦܹܗܸܣܛܘܿܣ : ” ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܫܸܪܝܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܛܠܝܼܒܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܲܕ ܩܹܣܲܪ . “
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 27
ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܕܛܵܪܲܚ ܗܘܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ܠܐܝܼܛܵܠܝܼܵܐ ، ܣܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ܘܠܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܠܚܲܕ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܫܸܡܹܗ ܝܘܼܠܝܘܿܣ ، ܡ̣ܢ ܣܝܼܥܬܵܐ ܕܩܹܣܲܪ .
ܘܐܣܝܼܩ ܠܲܢ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܪܵܡܸܢܛܘܿܣ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܕܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܵܣܝܼܵܐ ، ܘܛܪܹܐ ܠܲܢ . ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܲܡܲܢ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܐܵܪܸܣܛܲܪܟ݂ܘܿܣ ܡܵܩܹܕܘܿܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܹܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܨܲܝܕܘܿܢ ، ܘܝܘܼܠܝܘܿܣ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܡ ܦܵܘܠܘܿܣ . ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܠܟܸܣ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܠܡܲܢܝܘܼܚܹܐ .
ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܘܣܵܒܵܒ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ܝܼܗܘܵܘ ، ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܩܸܘܦܪܘܿܣ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܛܪܹܐ ܠܲܢ ܒܝܵܡܵܐ ܠܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ ܘܦܲܡܦܘܼܠܝܼܵܐ ، ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܡܹܘܪܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܵܘ ܠܘܼܩܝܼܵܐ .
ܬܵܡܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܚܕܵܐ ܓܵܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܝܼܵܐ ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܠܐܝܼܛܵܠܝܼܵܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܓܵܘܘܼܗ̇ .
ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܢܝܼܚܵܐ ܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܒܥܲܣܩܘܼܬܵܐ ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܩܢܝܼܕܘܿܣ . ܘܣܵܒܵܒ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ܝܼܗܘܵܘ ، ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܩܪܹܛܹܐ ܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܣܵܠܵܡܘܿܢܵܐ .
ܟܲܕ ܒܥܲܣܩܘܼܬܵܐ ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ” ܠܡܹܐܢܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ، “ ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܠܵܐܣܹܐܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܬܵܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ، ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܐܘܼܦ ܨܵܘܡܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܣܵܦܵܪ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܲܣܩܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܙܘܼܗܵܪܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܣܵܦܵܪܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠ ܛܲܥܢܵܐ ܘܠܓܵܡܝܼ ، ܘܐܘܼܦ ܠܓܵܢܵܬܲܢ̈ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܠܣܲܦܵܢܵܐ ܘܠܡܵܪܵܐ ܕܓܵܡܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܦܵܘܠܘܿܣ ،
ܘܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܠܡܹܐܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܗܘܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܓܵܘܹܗ ܒܣܸܬܘܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܲܢ ܡܘܼܚܫܸܚ ܠܗܘܿܢ ܕܦܵܠܛܲܚ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܡܵܛܲܚ ܗܘܵܘ ܠܦܸܘܢܸܟܣ ܘܦܵܝܫܲܚ ܗܘܵܘ ܒܣܸܬܘܵܐ ܬܵܡܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ ܠܡܹܐܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘ ܩܪܹܛܹܐ ، ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܠܬܲܝܡܲܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܠܓܲܪܒܲܝ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ .
ܟܲܕ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ، ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܠܲܢܓܵܪ ܘܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܩܪܹܛܹܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܚܕܵܐ ܒܘܼܪܲܢ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܡܚܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ” ܐܹܘܪܵܩܠܹܝܕܘܿܢ . “
ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܓ̰ܢܝܼܒ݂ܬܵܐ ܓܵܡܝܼ ܒܝܲܕ ܒܘܼܪܲܢ ܘܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܵܠܝܵܐ ܗܘܵܐ ܩܲܕܡܘܼܗ̇ . ܪܘܼܦܹܐ ܠܲܢ ܐܝܼܕܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܲܢ ܠܘܼܒܠܹܐ ܒܝܲܕ ܒܘܼܪܲܢ .
ܟܲܕ ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܬܚܘܿܬ ܚܕܵܐ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܩܵܘܕܵܐ ، ܒܚܲܝܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܲܢ ܕܵܒ݂ܩܲܚ ܠܵܗ̇ ܠܵܘܬܟܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܩܘܼܢܒܵܐ ، ܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܒ݂ܠܹ̈ܐ ܬܚܘܿܬ ܓܵܡܝܼ ܘܚܠܝܼܨܵܐ ܠܗܘܿܢ . ܘܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܢܵܦܠܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܵܐ ܕܣܹܠܵܐ ܕܣܘܼܪܬܸܣ ، ܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܲܢܓܵܪ ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܛܪܝܼܬܵܐ ܓܵܡܝܼ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܡܸܚܝܹܐ ܒܒܘܼܪܲܢ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܕܪܘܼܦܹܐ ܠܲܢ ܛܲܥܢܵܐ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܪܘܼܦܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܡܝܼ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ .
ܟܲܕ ܫܸܡܫܵܐ ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܗܘܿܢ ܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܒܘܼܪܲܢ ܚܲܠܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܟܠܵܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
ܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܐܟ݂ܝܼܠܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܹܝܦܲܠܓܵܝܗܝ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܝܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܡܲܨܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܐܸܠܝܼ ، ܘܠܵܐ ܛܵܪܲܚ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܪܹܛܹܐ ܕܠܵܐ ܩܲܒܠܲܚ ܗܘܵܘ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܚܘܼܣܪܵܢܵܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܛܵܠܩܵܐ ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܓܵܡܝܼ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܒܕܸܦܢܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܕܝܼܹܗ ܝܘܸܢ ܘܐܸܠܹܗ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܚܸܠܡܲܬ ،
” ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ’ ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܟܵܠܹܝܬ ܩܲܕܡ ܩܹܣܲܪ ؛ ܘܗܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܣܵܦܵܪ ܥܲܡܘܼܟ݂ . ‘
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ، ܝܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܝܼ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܲܚ ܪܘܼܦܝܹܐ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܓܵܙܲܪܬܵܐ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ، ܟܲܕ ܗܸܫ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܛܸܪܝܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ܕܐܵܕܹܪܝܼܵܬܸܩ ، ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ، ܛܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܓܵܡܝܼ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܚܲܕ ܒܸܪܙܵܐ .
ܟܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܥܘܼܡܩܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܝܼ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܸܬܪܹ̈ܐ . ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܛܪܹܐ ܠܲܢ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ، ܟܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܥܘܼܡܩܵܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܥܸܣܪܝܼ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܸܬܪܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܕܠܵܐ ܡܵܚܲܚ ܗܘܵܘ ܠܩܵܝܹ̈ܐ ، ܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܠܲܢܓܵܪܹ̈ܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܓܵܡܝܼ ، ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܕܙܵܪܹܩ ܝܵܘܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܛܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܓܵܡܝܼ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܡܝܼ . ܡܘܼܨܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܠܵܘܬܟܵܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ، ܒܡܵܗܵܢܵܐ ܕܒܵܥܝܼ ܗܘܵܘ ܕܵܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܲܢܓܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܓܵܡܝܼ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܪܲܒ ܡܵܐܐ ܘܠܕܲܚܫܹ̈ܐ : ” ܐܸܢ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܟܵܠܝܼ ܥܲܡܲܢ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܦܵܪܩܝܼܬܘܿܢ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܩܛܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܒ݂ܠܹ̈ܐ ܕܠܵܘܬܟܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܢܵܦܠܵܐ ܗܘܵܐ .
ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܨܲܦܪܵܐ ، ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܟܠܵܝܗܝ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗܘܵܘ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ . ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܢܹܐ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܣܦܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܛܥܝܼܡܹܐ .
” ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܚܵܝܹܝܬܘܿܢ . ܡܸܙܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܝܫܵܐ ܕܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܢܵܦܠܵܐ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ ، ܩܨܹܐ ܠܹܗ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ، ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܵܡܝܼ ܬܪܲܝܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼ ܘܐܸܫܸܬ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܘܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ، ܩܘܼܠܩܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܓܵܡܝܼ ܒܪܲܦܲܝܬܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ .
ܟܲܕ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ، ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܕܪܲܥܢܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܣܝܼܦܵܐ ، ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܐܸܢ ܡܵܨܝܵܐ ܒܸܬ ܡܲܟܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܡܝܼ ܬܵܡܵܐ .
ܩܛܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܠܲܢܓܵܪܹ̈ܐ ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ، ܘܫܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܒ݂ܠܹ̈ܐ ܕܣܵܘܟܵܢܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܪܸܡ ܠܗܘܿܢ ܩܘܼܢܒܵܐ ܠܦܵܘܚܵܐ ܘܛܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܸܪܙܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܚܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܡܝܼ ܠܣܹܠܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܘܩܘܼܪܸܨ ܠܹܗ ܓܹܒܘܼܗ̇ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܓ̰ܘܝܼܓ̰ ܠܹܗ ، ܘܓܹܒܘܼܗ̇ ܐܚܵܪܵܝܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܘܼܛܩܸܛܵܐ ܒܝܲܕ ܠܲܦܹ̈ܐ .
ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܩܵܛܠܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܥܵܪܩܝܼ ܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܣܚܵܝܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܪܲܒ ܡܵܐܐ ܡܘܼܟܠܝܼܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܕܦܲܪܸܩ ܗܘܵܐ ܠܦܵܘܠܘܿܣ . ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܣܚܵܝܵܐ ܕܪܲܦܝܼ ܗܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝܗܝ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ܘܡܵܛܝܼ ܗܘܵܘ ܠܒܸܪܙܵܐ ،
ܘܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܝܬܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܕܲܦܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܓܵܡܝܼ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܒܸܪܙܵܐ ܚܵܝܹ̈ܐ .
ܥܒܕܐ ܕܫܠܝܚܐ 28
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܒܸܪܙܵܐ ܨܵܠܵܡܲܬ ، ܝܕܝܼܥ ܠܲܢ ܕܗ̇ܝ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܡܝܼܠܹܛܹܐ .
ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܙܲܪܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ܝܗܘܵܘ ܐܸܠܲܢ . ܫܝܼܪܗܘܿܢ ܢܘܼܪܵܐ ܘܩܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܕܫܵܚܢܲܚ ܗܘܵܘ ܣܵܒܵܒ ܡܸܛܪܵܐ ܒܸܪܥܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܩܲܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܚܕܵܐ ܕܲܣܬܵܐ ܕܩܸܪ̈ܫܹܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝ ܠܹܗ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ . ܘܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܕ ܐܵܟܸܕܢܵܐ ܘܬܦܹܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܠܚܘܼܘܹܐ ܬܸܠܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ، ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܕܠܵܐ ܫܸܟ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܝܠܹܗ . ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܦܪܝܼܩ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܵܡܵܐ ، ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܕܚܵܝܹܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܫܥܝܼܫ ܠܹܗ ܠܚܘܼܘܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܠܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܐܵܢܝܼ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܸܬ ܙܵܐܹܪ ܗܘܵܐ ، ܝܲܢ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܸܬ ܢܵܦܹܠ ܗܘܵܐ ܡܝܼܬܵܐ . ܟܲܕ ܣܦܝܼܪܗܘܿܢ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܫܘܼܚܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ܚܝܼܵܠܵܝ̈ܗܝ ܘܐܡܝܼܪܗܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܦܘܼܦܠܝܼܘܿܣ . ܐܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܓܵܙܲܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܩܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܒܵܒܵܐ ܕܦܘܼܦܠܝܼܘܿܣ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܚܲܡܚܲܡܬܵܐ ܘܒܡܲܪܥܵܐ ܕܡܲܥܝܹ̈ܐ ܘܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܫܘܝܼܬܵܐ . ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܒܘܼܣܸܡ ܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܣܡܹܐ .
ܡܝܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܠܣܢܝܼܩܘܼܬܲܢ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܒܚܕܵܐ ܓܵܡܝܼ ܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܵܝܬܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܣܸܬܘܵܐ ܓܵܘ ܓܵܙܲܪܬܵܐ . ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܬܪܹܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܓ̰ܲܡܹ̈ܐ ، ܟܵܣܬܘܿܪ ܘܦܘܿܠܲܟܣ .
ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܣܵܪܵܩܘܿܣܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܲܢ ܬܵܡܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܛܪܹܐ ܠܲܢ ܘܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܪܸܓ݂ܝܼܘܿܢ . ܒܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ، ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝ ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܦܘܼܛܝܼܐܹܠܘܿܣ .
ܬܵܡܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܲܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܲܢ ܕܦܵܝܫܲܚ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܵܝܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܲܢ ܠܪܗܘܿܡܹܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܬܵܡܵܐ ܒܘܼܬ ܐܬܵܝܬܲܢ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܲܢ ܗܲܠ ܫܘܼܩܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܐܵܦܝܼܘܿܣ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܲܢ ܗܲܠ ܬܠܵܬ ܚܵܢܵܘܵܬܹ̈ܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܫܘܼܒܸܚ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ .
ܟܲܕ ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܠܪܗܘܿܡܹܐ ، ܦܵܘܠܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܗܘܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܬܚܘܿܬ ܢܵܛܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ ܕܲܚܫܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܠܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܓ̰ܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܥܲܡܲܢ ܘܥܵܕܲܬܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ، ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܪ̈ܗܘܿܡܵܝܹܐ .
” ܐܵܢܝܼ ܩܵܡ ܨܲܚܨܝܼ ܠܝܼ ܘܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܫܵܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܝܼ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܥܸܠܬܵܐ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܡܘܼܠܝܸܨ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܛܠܝܼܒ ܠܝܼ ܕܦܵܝܫܹܢ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܲܕ ܩܹܣܲܪ . ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܐܬܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܛܵܝܸܦܝܼ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܬ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܫܸܫܸܠܬܵܐ . “
ܘܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܩܘܼܒܠܹܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ، ܘܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܬܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ܡܘܼܚܒܸܪܵܐ ܝܲܢ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܒܝܼܫܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܕܫܵܡܥܲܚ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ، ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ . “
ܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܕܓ̰ܵܡܥܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܫܸܪܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ . ܡ̣ܢ ܩܲܝܕܵܡܬܵܐ ܘܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܣܵܗܕܘܵܬܹ̈ܐ ܟܲܕ ܡܲܣܒܘܼܬܹܐ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ .
ܠܵܐ ܣܘܼܙܓܸܪܗܘܿܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ” ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܙܹܠ݇ ܠܟܸܣ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܐܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ’ ܫܡܵܥܵܐ ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܹܝܬܘܿܢ ، ܘܚܙܵܝܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܚܠܝܼܡ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ، ܘܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܝܘܼܩܪܸܢܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܘܐܟ̰ܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ، ܕܠܵܐ ܚܵܙܝܼ ܒܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܘܫܵܡܥܝܼ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܦܲܪܡܝܼ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܟܸܣܠܝܼ ܕܒܲܣܡܸܢܗܘܿܢ . ‘
” ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܲܨܝܸܬܝܼ . “
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܫܘܼܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܓܵܢܵܝܗܝ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܵܡܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܬܲܪܬܹܝ ܫܸܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܕܒ݂ܝܼܩܹܗ ܝܗܘܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ . ܘܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܟܹܐ ܡܲܟܪܸܙ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܲܠܸܦ ܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܘܕܠܵܐ ܡܲܟܠܲܝܬܵܐ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܪܹܓܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܩܸܪܝܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܫܠܝܼܚܵܐ ، ܘܓܘܼܒܝܵܐ ܠܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܗܝ ܓܵܘ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ܐܢܵܫܵܝܵܐ ܓܹܒܵܐ ،
ܘܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܕܝܼܥܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܒܝܲܕ ܩܝܵܡܬܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܝܼܹܗ ܘܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܫܸܡܹܗ ܫܩܝܼܠ ܠܲܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܩܵܪܲܚ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܢܝܼ ܝܬܘܿܢ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܩܸܪܝܹܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܟܠܵܝܗܝ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܓܵܘ ܪܗܘܿܡܹܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܩܸܪܝܹܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܘܼܡܙܸܡܬܵܐ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ .
ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܝܲܕ ܡܲܟܪܲܙܬܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ، ܕܠܹܐ ܫܵܠܹܝܢ ܡ̣ܢ ܠܸܕܟ݂ܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܨܠܘܿܬܝܼ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ .
ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܦܵܬܚܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܵܗܒܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܠܸܢܹܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ،
ܕܐܵܢܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܩܘܝܼܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܕܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܝܼ ܒܠܸܒܝܼ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܘܼܦ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ .
ܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܠܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܦܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܕܡܲܫܚܸܕܸܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܘܼܦ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܓܵܘ ܪܗܘܿܡܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܟܠ ܕܗܲܡܸܢ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܠܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܓܵܘ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܘܗܲܠ ܫܘܼܠܵܡܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܘܟܦܘܼܪܝܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܚܢܵܩܘܼܗ̇ ܝܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܥܵܘܠܵܝܗܝ ،
ܣܵܒܵܒ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܸܠܝܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ،
ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ، ܕܝܼܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܸܬܚܲܙܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܚܸܙܝܹܐ : ܚܲܝܠܹܗ ܐܵܒܵܕܝܼܢܵܝܵܐ ، ܘܟܝܵܢܹܗ ܐܲܠܵܗܵܝܵܐ . ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܪܡܝܼܹܐ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܪܝܹܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܡܵܗܵܢܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܚܩܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܵܐ ܫܘܼܟܸܪܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܣܦܝܼܩܹܐ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ، ܘܚܘܼܫܟܸܢܹܗ ܠܸܒܵܝܗܝ ܠܵܐ ܦܲܪܡܝܼܵܢܵܐ .
ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ .
ܫܘܼܚܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ܠܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ، ܠܕܡܘܼܬܵܐ ܕܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܛܲܝܪܹ̈ܐ ، ܘܕܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ، ܘܕܪܸ̈ܓ̰ܒܹܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܘܼܦܝܵܝ ܠܹܗ ܠܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܒܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܲܣܠܲܝܬܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܥܘܼܕܵܠܹܐ .
ܫܘܼܚܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ܫܪܵܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܕܘܼܓܠܵܐ ، ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܠܒܪܝܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒܵܪܝܵܢܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܐܵܡܹܝܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܣܘܼܦܝܵܝ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܡܲܢܟܸܦܵܢܹ̈ܐ . ܐܘܼܦ ܢܸܩܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ܫܘܼܚܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܠܵܝܗܝ ܟܝܵܢܵܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܟܝܵܢܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܘܼܪ̈ܙܵܝܗܝ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܠܵܐ ܟܝܵܢܵܝܵܐ ܕܢܸܩܒܹ̈ܐ ܘܫܪܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܒܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܕܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܐܘܼܪ̈ܙܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܓܵܢܵܝܗܝ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܫܝܼܚܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܫܪܝܼܚܘܼܬܵܝܗܝ .
ܘܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܝܵܕܥܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܘܼܦܝܵܝ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܪܸ̈ܥܝܵܢܹܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܥܵܘܠܵܐ ، ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ، ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ، ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ، ܩܸܛܠܵܐ ، ܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܦܸܠܡܵܐ ، ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ،
ܩܵܒ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ، ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܨܲܥܪ̈ܵܢܹܐ ، ܚܵܬܪ̈ܵܢܹܐ ، ܫܲܒ݂ܗܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ،
ܕܠܵܐ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܘܼܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ، ܕܠܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܝܼܬ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗܘܿܢ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 2
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܼܘܸܬ ܝܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܗܵܢܵܐ . ܐܲܢ݇ܬ ܕܝܼܘܸܬ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܐܵܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܲܢܹܐ .
ܐܲܢ݇ܬ ܝܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ، ܟܲܕ ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܒܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܘܸܬ ، ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܸܬ ܦܵܪܩܹܬ ܡ̣ܢ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܝܲܢ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ، ܘܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܹܗ ، ܘܚܡܵܠܬܹܗ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܗܲܕܘܼܝܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܩܸܫܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܬܲܘܸܒܵܢܵܐ ، ܓ̰ܲܡܘܼܥܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܟܲܪܒܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܙܲܕܝܼܩܬܵܐ ܕܝܼܹܗ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ .
ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܚܡܵܠܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܘܛܵܥܝܼ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܠܵܐ ܡܵܝܘܿܬܘܼܬܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܫܵܠܡܵܢܹ̈ܐ ܠܫܪܵܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ، ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܘܟܲܪܒܵܐ .
ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ܠܟܠ ܚܲܕ ܕܥܵܒܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܠܝܵܘܢܵܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܠܟܠ ܕܥܵܒܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܠܝܵܘܢܵܝܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܵܬܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܕܠܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܩܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܢܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܢܵܛܪܝܼ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܟܝܵܢܵܐܝܼܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܛܠܝܼܒܹܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܝܼܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝܗܝ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܚܙܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܵܝܗܝ . ܐܘܼܦ ܐܸܢܝܲܬܵܝܗܝ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ܡܲܢܟ݂ܘܼܣܵܝ ܝܢܵܐ ܝܲܢ ܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܵܐܹܢ ܫܘܼܠܹ̈ܐ ܛܸܫܝܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܝܼܝܼ ܡܲܚܒܘܼܪܹܐ ܝܠܹܗ .
ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܩܪܵܝܘܼܗ̇ ܝܘܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ، ܘܒܸܕܪܵܝܘܼܗ̇ ܝܘܸܬ ܗܹܒ݂ܝܼܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ، ܘܒܸܦܪܵܫܵܐ ܝܘܸܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܡܘܼܠܦܵܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ،
ܘܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܬ ܒܓܵܢܘܼܟ݂ ܕܝܼܘܸܬ ܡܗܲܕܝܵܢܵܐ ܠܣܸܡܝܹ̈ܐ ، ܘܒܲܗܪܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ،
ܘܬܲܠܡܸܕܵܢܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ، ܘܡܲܠܦܵܢܵܐ ܕܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܕܘܼܡܝܵܐ ܕܝܕܵܥܬܵܐ ܘܕܫܪܵܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ،
ܐܲܢ݇ܬ ܕܝܼܘܸܬ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܠܦܸܬ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ؟ ܐܲܢ݇ܬ ܕܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܸܬ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼ ، ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܓܢܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܐܲܢ݇ܬ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ، ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ؟ ܐܲܢ݇ܬ ܕܟܹܐ ܣܵܢܹܝܬ ܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܓܵܢܘܼܟ݂ ܫܲܠܘܼܚܹܐ ܝܘܸܬ ܗܲܝܟܠܹ̈ܐ ؟
ܐܲܢ݇ܬ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܫܡܵܛܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܦܲܝܕܵܐ ܐܸܢ ܢܵܛܪܹܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܫܵܡܛܹܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܸܢ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܓܙܝܼܪܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܫܝܼܒܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܓܙܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ؟
ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܥܘܼܪܠܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܬܲܡܸܡ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܠܹܐ ܕܵܐܹܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܓܙܘܼܪܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܫܡܵܛܵܐ ܝܘܸܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ؟
ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܲܪܵܐܝܼܬ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܠܵܐ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܗ̇ܝ ܕܒܲܪܵܐܝܼܬ ܒܒܸܣܪܵܐ .
ܐܸܠܵܐ ، ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܓܵܘܵܐܝܼܬ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܓܙܘܼܪܬܵܐ ܗ̇ܝ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ، ܒܪܘܼܚܵܐ ܘܠܵܐ ܒܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ . ܚܸܩܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 3
ܒܵܣ ، ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ، ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܦܲܝܕܵܐ ܕܓܙܘܼܪܬܵܐ ؟
ܪܵܒܵܐ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܗܒܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܡܘܼܕܝܼ ܐܸܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ؟ ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ܒܲܛܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܚܵܣ ܠܝܼ . ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܵܦܸܢ ܕܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܵܘܠܵܐ ܕܝܼܲܢ ܡܲܚܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܦܪܝܼܫܵܐܝܼܬ ، ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ؟ ܡܵܨܲܚ ܐܵܡܪܲܚ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܢܵܐܗܲܩ ܝܼܠܹܗ ܕܡܲܝܬܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܥܲܠܲܢ ؟ ( ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ . )
ܚܵܣ ܠܝܼ . ܐܸܢ ܠܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܕܵܐܹܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܵܠܡܵܐ ؟
ܘܐܸܢ ܕܲܓܵܠܘܼܬܝܼ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܫܪܵܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܚܸܩܪܵܐ ܕܝܼܹܗ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܸܫ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܚܲܛܵܝܵܐ ؟
ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܐܡܝܼܪܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܓܵܕܦܝܼ ܥܲܠܲܢ ܘܐܵܡܪܝܼ ܕܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܐܵܡܪܲܚ : ” ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܠܛܝܼ ܡܸܢܵܝܗܝ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ؟ “ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ؟ ܐܲܚܢܲܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ؟ ܗܸܟ̃ ܠܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܩܛܝܼܥ ܠܲܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܟܠܵܝܗܝ ܬܚܘܿܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܢܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܠܲܝܬ ܚܲܕ ܕܦܲܪܡܹܐ ، ܠܲܝܬ ܚܲܕ ܕܛܵܥܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܩܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ؛ ܟܠܵܝܗܝ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܠܵܐ ܦܲܝܕܵܐ ، ܠܲܝܬ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܕܥܵܒܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ .
ܒܵܠܘܿܥܵܝܗܝ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܦܬܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܒܠܸܫܵܢܵܝܗܝ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܦܸܠܡܵܐ ، ܘܣܲܡܵܐ ܕܐܵܟܸܕܢܹ̈ܐ ܬܚܘܿܬ ܣܸܦܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܝܠܹܗ .
ܦܘܼܡܵܝܗܝ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܵܘܛܬܵܐ ܘܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ،
ܘܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ܗܝ ܩܲܠܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܕܸܡܵܐ .
ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܘܫܲܩܝܼܘܼܬܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝܗܝ ܝܢܵܐ ،
ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܵܗ̇ ،
ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܲܝܬ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܹܗ ܝܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܟܠ ܦܘܼܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐܟ̰ܝܼܡܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܬܚܘܿܬ ܕܝܵܢܬܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܝܲܕ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܡܲܚ ܕܝܼܘܲܚ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܣܗܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ .
ܐܵܗܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ، ܕܠܵܐ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܚܣܝܼܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ ܚܘܼܪܵܝܝܼ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܒܝܲܕ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܕܸܡܹܗ . ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܡܲܚܙܹܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܒܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܹܗ ܦܘܼܚܠܵܝ ܠܹܗ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ܕܕܲܥܒܲܪ .
ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܕܗ̇ܘ ܗܵܘܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܡܲܟܫܸܛ ܠܟܠ ܕܗܲܡܸܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܵܣ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ؟ ܒܛܝܼܠ ܠܹܗ . ܒܝܲܕ ܐܲܝܢܝܼ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܛܝܼܠ ܠܹܗ ؟ ܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ؟ ܠܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܒܢܛܵܪܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ؟ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܘܼܦ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ؟ ܗܹܐ . ܐܘܼܦ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܘܗ̇ܘ ܟܹܐ ܡܲܟܫܸܛ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܗܲܪ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ، ܒܲܛܘܼܠܹܗ ܝܘܲܚ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ . ܡܲܩܘܘܼܝܹܗ ܝܘܲܚ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 4
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ܒܘܼܬ ܒܵܒܲܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ؟ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܐܲܗܘܵܠ ܟܝܵܢܵܝܬܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ؟ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܦܵܠܹܚ ، ܦܘܼܪܥܵܢܹܗ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܦܵܠܹܚ ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܡܸܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܟܫܸܛ ܠܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܐܘܼܦ ܕܵܘܝܼܕ ܐܡܝܼܪܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܚܲܫܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ، ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܵܘܠܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܘܼܚܠܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܟܣܹܐ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܚܲܫܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ܚܛܝܼܬܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܝܼܠܹܗ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܙܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܝܲܢ ܐܘܼܦ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܓܙܝܼܪܹܐ ؟ ܐܡܝܼܪܲܢ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ؟ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ ، ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ ؟ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ .
ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ، ܚܵܬܡܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܓܙܝܼܪܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܓܙܝܼܪܹܐ ، ܕܦܵܝܫܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܘܝܼܠܹܗ ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܙܝܼܪܹܐ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܙܝܼܪܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܬܵܒܥܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܬܒܝܼܥ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܓܙܝܼܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܲܢ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗܝ ܕܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܝܵܪܘܿܬܵܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܝܲܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܝܝܼ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܗܵܘܝܼ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܛܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܩܵܘܠܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܦܲܝܕܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬܹܐ ܟܲܪܒܵܐ ، ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܠܲܝܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܠܲܝܬ ܐܘܼܦ ܫܡܵܛܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܩܵܘܠܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܩܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܲܕ ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܬܵܒܥܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܟܠܲܢ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܗܹܒ݂ܝܼ ، ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܠܪܵܒܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܡܝܼܪܵܐ :
ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܲܒܘܼܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ، ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܡܲܪܒܥܵܐ ܕܣܲܪܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܒܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܒܘܼܬ ܩܵܘܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܠܝܼܥܵܐ ܒܠܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܒܩܸܘܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܩܵܘܠܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܝܼܹܗ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܐܡܝܼܪܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ،
ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܫܒܸܢܲܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܒܘܼܬ ܓܢܵܗܲܢ̈ ܘܡܘܼܩܸܡܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܟܫܲܛܬܲܢ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 5
ܒܵܣ ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܝܼܹܗ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܩܲܪܒܲܢܬܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܘܲܚ ܩܸܘܝܹܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܐܘܼܠܨܵܢܲܢ̈ ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܡܣܲܝܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ،
ܘܡܣܲܝܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܵܐ ܠܲܢ ܢܸܣܝܵܢܵܐ ، ܘܢܸܣܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ،
ܘܗܹܒ݂ܝܼ ܠܹܐ ܡܲܢܟܸܦܵܐ ܠܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܫܦܸܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܲܢ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܝܼܘܲܚ ܗܘܵܘ ܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ .
ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܘܡܵܐ ܕܚܲܕ ܩܲܫܕܸܪ ܕܡܵܐܹܬ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܘܼܒܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܟܲܕ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ .
ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ ܒܕܸܡܹܗ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܦܘܼܪܩܹܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܗܘܵܘ ܕܸܫ̃ܡܸܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܣܘܼܙܓܸܪܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܝܲܕ ܡܵܘܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܣܘܼܙܓܸܪܹܐ ܝܘܲܚ ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܦܘܼܪܩܹܐ ܒܚܲܝܘܼ̈ܗܝ .
ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܩܘܼܒܸܠ ܠܲܢ ܣܲܙܓܲܪܬܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܵܗ̇ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ،
ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܲܝܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܼܟܸܡ ܠܹܗ ܡܵܘܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܕܐܵܕܵܡ ܗܲܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܐܘܼܦ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܫܡܵܛܬܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܕܵܡ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܓܢܵܗܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܒܓܢܵܗܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܡܵܘܗܲܒ݂ܬܹܗ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܙܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܠܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ . ܕܝܵܢܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܚܲܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܪܵܒܵܐ ܓܢܵܗܹ̈ܐ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܲܟܫܲܛܬܵܐ .
ܐܸܢ ܒܓܢܵܗܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܗܘܼܟܸܡ ܠܹܗ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܩܲܒܠܝܼ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܘܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܗܲܟܡܝܼ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܵܣ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܓܢܵܗܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ ، ܡܲܟܫܲܛܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܥܵܨܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܒܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ .
ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܕܙܵܝܕܵܐ ܗܘܵܐ ܓܢܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܙܝܼܕ ܠܵܗ̇ ، ܐܘܼܦ ܫܵܦܵܩܲܬ ܒܘܼܫ ܙܝܼܕ ܠܵܗ̇ ،
ܕܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܼܟܸܡ ܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܵܐ ܒܡܵܘܬܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܫܵܦܵܩܲܬ ܒܸܬ ܗܲܟܡܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܡܲܝܬܝܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 6
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ؟ ܦܵܝܫܲܚ ܓܵܘ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܙܵܝܕܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ؟
ܚܵܣ ܠܝܼ . ܐܲܚܢܲܢ ܕܡܝܼܬ ܠܲܢ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܚܵܝܲܚ ܓܵܘܘܼܗ̇ ؟
ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܟܠܲܢ ܕܥܡܝܼܕ ܠܲܢ ܠܚܲܝܘܼܕܹܐ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܡܵܘܬܹܗ ܥܡܝܼܕ ܠܲܢ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܩܒ݂ܝܼܪܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܝܲܕ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ . ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܝܲܕ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܚܵܝܲܚ ܚܲܝܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ .
ܐܸܢ ܫܘܼܪܸܟܹܐ ܝܘܲܚ ܥܲܡܹܗ ܒܡܵܘܬܹܗ ، ܒܸܬ ܫܲܪܸܟܲܚ ܥܲܡܹܗ ܐܘܼܦ ܒܩܝܵܡܬܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܒܲܪܢܵܫܲܢ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܩܝܼܦܵܐ ܥܲܡܹܗ ܕܒܲܛܸܠ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܘܕܠܵܐ ܗܵܘܲܚ ܐܚܹܪܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܝܼܬܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ .
ܟܲܕ ܡܝܼܬ ܠܲܢ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܕܐܘܼܦ ܥܲܡܹܗ ܒܸܬ ܚܵܝܲܚ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܡܵܘܬܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܡܵܘܬܵܐ ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ، ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܒܸܚܵܝܵܝ ܝܠܹܗ ، ܒܸܚܵܝܵܝ ܝܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܫܘܿܒ݂ܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܵܝܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܘܼ̈ܗ̇ .
ܘܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܲܝܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܩܸܡܹܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܘܼܢ ܗܲܕܵܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܚܛܝܼܬܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܸܠܵܐ ܬܚܘܿܬ ܫܵܦܵܩܲܬ ܝܼܬܘܿܢ .
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟ ܚܵܛܲܚ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܸܠܵܐ ܬܚܘܿܬ ܫܵܦܵܩܲܬ ܝܼܘܲܚ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ .
ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܚܲܕ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܝܼܬܘܿܢ ܕܫܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܝܲܢ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܠܲܒܠܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܝܲܢ ܠܫܠܵܡܬܵܐ ܕܟܹܐ ܠܲܒܠܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܸܣܟܝܼܡܵܐ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܣܘܼܦܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܸܪܝܹܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ܘܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܣܵܒܵܒ ܡܚܝܼܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܟܝܵܢܵܐ ܐܢܵܫܵܝܵܐ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܗܲܕܵܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܘܕܥܵܘܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܙܲܒܛ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܡܘܼܕܝܼ ܦܲܝܕܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܵܝܗܝ ؟ ܐܲܢܹܐ ܦܠܵܛܵܝܗܝ ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܸܪܝܹܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܘܦܠܵܛܵܝܗܝ ܝܼܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܣܵܒܵܒ ܗܵܩܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 7
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܢܵܡܘܿܣܵܐ . ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܟܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܩܵܐ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ، ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܐܣܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܟܡܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܵܐܹܬ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܫܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܓܒ݂ܵܪܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܸܢ ܓܵܒ݂ܪܵܐ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܟܲܕ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܓܲܝܵܪܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܵܐܹܬ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ، ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܘܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܲܝܵܪܬܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܓܵܒ݂ܪܵܐ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܡܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܝܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܕܝܵܗܒܲܚ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܗܘܵܘ ܙܘܼܒܛܸܢܹܐ ܒܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܘܼܪܥܸܫܹܐ ܓܵܘܲܢ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܗܘܵܘ ܓܵܘ ܗܲܕܵܡܲܢ̈ ܕܡܲܒܪܝܼ ܗܘܵܘ ܡܵܘܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܫܸܪܝܹܐ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܣܵܒܵܒ ܡܝܼܬ ܠܲܢ ܠܗ̇ܘ ܕܙܘܼܒܛܸܢܲܢ ܝܼܗܘܵܐ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܚܸܠܡܲܬ ܒܚܲܕܬܘܼܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܘܠܵܐ ܒܥܲܬܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ .
ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ؟ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ . ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܗܘܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܝܼ . ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܗܘܵܐ ܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܐܸܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܗܘܵܐ : ” ܠܵܐ ܫܲܗܘܸܬܸܬ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܟܲܕ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܵܗ̇ ܥܸܠܬܵܐ ܒܝܲܕ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ، ܡܘܼܒܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܘܝܼ ܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܕܠܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܡܝܼܬܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܕܠܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ، ܚܛܝܼܬܵܐ ܚܝܹܐ ܠܵܗ̇ ܘܐܵܢܵܐ ܡܝܼܬ ܠܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܩܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܩܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܘܚܛܝܼܬܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܵܗ̇ ܥܸܠܬܵܐ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ، ܥܘܼܠܕܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ، ܘܩܵܡ ܩܵܛܠܵܐ ܠܝܼ ܒܝܲܕ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܟܹܐܢܵܐ ، ܘܛܵܒ݂ܵܐ .
ܒܵܣ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܡܲܒܝܸܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܡܘܼܥܒܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܒܝܲܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܝܲܕ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܛܵܝܬܵܐ .
ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ، ܙܘܼܒܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܣܢܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ .
ܘܐܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ، ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ .
ܡܲܒܝܘܼܢܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ .
ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܒܝܼܝܼ ، ܝܲܥܢܹܐ ܓܵܘ ܟܝܵܢܝܼ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܨܵܝܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ .
ܣܵܒܵܒ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܒܵܥܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ، ܗ̇ܝ ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ .
ܐܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܹܗ ܐܸܠܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܝܼ ܚܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܵܥܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܒܝܼܫܬܵܐ ܓܵܘܝܼ ܝܠܵܗ̇ .
ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܠܸܒܝܼ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܚܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܓܵܘ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܝܼ ، ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܪܸܥܝܵܢܝܼ ، ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܕܵܡܝܼ̈ .
ܘܵܝ ܥܲܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܫܲܩܝܼ ! ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܦܲܨܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ؟
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܪܸܥܝܵܢܝܼ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܟܝܵܢܝܼ ܚܲܛܵܝܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 8
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܝܬ ܕܝܵܢܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܩܵܡ ܫܵܪܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܕܡܵܘܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܥܵܒܹܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܒܘܼܬ ܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ ܕܟܝܵܢܲܢ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ، ܘܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܡܵܪܹܐ ܓܢܵܗܵܐ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܹܗ ،
ܕܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܟܡܸܠܬܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܒܸܛܠܵܒܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡܸܢܲܢ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܒܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ .
ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܚܵܝܝܼ ܒܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܚܵܝܝܼ ، ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ .
ܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܫܠܵܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܕܸܫ̃ܡܸܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܙܲܒܛ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܗܵܘܝܼ ܙܲܒܛ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܙܲܒܛ ܠܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܫܵܦܪܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܙܲܒܛ ܠܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܪܘܼܚܵܐ ، ܐܸܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܸܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ܓܹܒܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ .
ܘܐܸܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܸܬ ܡܲܚܹܐ ܐܘܼܦ ܠܦܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܝܘܿܬܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܹܗ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܕܲܝܢܵܢܹ̈ܐ ܠܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܕܚܵܝܲܚ ܒܝܼܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ܒܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܒܸܬ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܡܲܡܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܒܸܬ ܚܵܝܹܝܬܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡܗܘܼܕܝܹܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܬܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܘܲܚ : ” ܐܲܒܵܐ ، ܒܵܒܵܐ . “
ܗ̇ܘ ܪܘܼܚܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܪܘܼܚܲܢ ، ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܲܚ .
ܣܵܒܵܒ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ، ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܝܘܲܚ ، ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܐܸܢ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܲܚ ܥܲܡܹܗ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܚܩܝܼܪܹܐ ܥܲܡܹܗ .
ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ܕܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪ̈ܲܢ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܕܒܸܩܹܐ ܥܲܡ ܚܸܩܪܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܠܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܒܪܝܼܬܵܐ ܒܠܗܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܪܝܼܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܙܲܒܛ ܠܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܠܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܗ̇ ، ܐܸܠܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܹܗ ܙܲܒܛ ، ܒܗܹܒ݂ܝܼ ،
ܕܐܘܼܦ ܗ̇ܝ ܒܓܵܢܘܼܗ̇ ܦܵܝܫܵܐ ܫܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ ܠܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܬܲܢܘܼܚܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ .
ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܪܘܼܚܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܬܲܢܘܼܚܹܐ ܝܘܲܚ ܒܓܵܢܲܢ ܘܒܸܣܦܵܪܵܐ ܕܦܵܝܫܲܚ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܲܢ .
ܒܐܵܗܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܦܘܼܪܩܹܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܦܵܝܫܵܐ ܚܙܝܼܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼ . ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܣܵܦܹܪ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܘܲܚ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܚܙܵܝܹܗ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܣܵܦܪܲܚ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܚܡܵܠܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܗܲܝܸܪ ܠܙܲܒܘܼܢܘܼܬܲܢ . ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܨܲܠܲܚ ، ܐܝܼܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܦܲܪܦܸܠ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ܒܬܲܢܲܚܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ .
ܘܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܨܲܚܨܹܐ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܦܸܠ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܠܚܝܼ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܓܘܼܒܝܵܝ ܠܹܗ ܩܵܐ ܢܝܼܫܵܐ ܕܕܝܼܹܗ ،
” ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܕܝܼܥܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܪܫܝܼܡܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ، ܕܗ̇ܘ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܪܵܒܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܪܫܝܼܡܵܝ ܠܹܗ ، ܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ؛ ܘܐܵܢܝܼ ܕܩܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ، ܡܘܼܟܫܸܛܵܝ ܠܹܗ ؛ ܘܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܟܫܸܛܵܝ ܠܹܗ ، ܚܩܝܼܪܵܝ ܠܹܗ .
ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ؟ ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܓܹܒܲܢ ܝܼܠܹܗ ، ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܵܘܹܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ؟
ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܚܣܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܬܘܼܣܠܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܲܢ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܲܡܹܗ ܠܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ؟
ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܕܵܒܹܩ ܓܢܵܗܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܲܟܫܸܛ .
ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܕܵܐܹܢ ؟ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ، ܘܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܘܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ .
ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܦܵܪܹܫ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ؟ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ، ܝܲܢ ܥܵܘܩܵܢܵܐ ܝܲܢ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ، ܝܲܢ ܟܸܦܢܵܐ ، ܝܲܢ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ، ܝܲܢ ܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ، ܝܲܢ ܣܲܝܦܵܐ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܓ݂ܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܒܝܲܕ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܡܲܚܸܒ ܠܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ، ܕܠܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܩܵܐܹܡ ، ܘܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܥܬܝܼܕ ، ܘܠܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ،
ܘܠܵܐ ܪܵܘܡܵܐ ، ܘܠܵܐ ܥܘܼܡܩܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܸܪܝܵܐ ܡܵܨܝܼ ܦܵܪܫܝܼ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 9
ܫܪܵܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܢ ܕܲܓܘܼܠܹܐ ، ܘܐܸܢܝܲܬܝܼ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ،
ܕܦܵܫܲܡܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ، ܘܚܲܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܠܸܒܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܦܪܵܩܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܗܘܵܐ ܕܒܓܵܢܝܼ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܡܘܼܚܪܸܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܘܚܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ،
ܕܝܼܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܕܝܼܵܝܗܝ ܝܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܘܼܬܵܐ ، ܘܚܸܩܪܵܐ ، ܘܘܲܥܕܹ̈ܐ ، ܘܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܘܩܵܘܠܹ̈ܐ ،
ܘܕܝܼܵܝܗܝ ܝܢܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ، ܘܡܸܢܵܝܗܝ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܘܼܬܹܗ ܓܹܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ، ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ، ܐܵܡܹܝܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܛܝܼܠܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܝܼܣܲܪ̈ܠܵܝܹܐ ،
ܘܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ
ܝܲܥܢܹܐ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ، ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܹܐ ܠܙܲܪܥܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܡܝܼܪܬܵܐ :
ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܪܲܦܩܵܐ ܙܘܼܘܸܓ ܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܚܲܕ ، ܥܲܡ ܒܵܒܲܢ ܐܝܼܣܚܵܩ .
ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܝܠܝܼܕܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܢܝܼܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓܲܒܲܝܬܵܐ ،
ܠܵܐ ܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܒܝܲܕ ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܓܲܒܹܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ :
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ؟ ܠܲܝܬ ܫܪܵܪܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܠܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܗ̇ܘ ܕܒܵܥܹܐ ، ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܗ̇ܘ ܕܓ̰ܲܪܸܒ ܒܚܲܝܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܥܲܠ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܥܵܒܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ، ܘܡܲܩܫܹܐ ܠܸܒܵܐ ܕܡ̇ܢ ܕܒܵܥܹܐ ܡܲܩܫܹܐ ܠܸܒܹܗ .
ܩܵܘܡܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܬ ܐܸܠܝܼ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܕܵܒܹܩ ܓܢܵܗܵܐ ܥܲܠܲܢ ؟ ܣܵܒܵܒ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܟܵܠܹܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ؟ “
ܠܵܐ . ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܝܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܓ̰ܲܘܸܒܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܡܵܨܝܵܐ ܐܵܡܪܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܬܵܐ ܠܓܵܒ݂ܠܵܢܵܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܵܡ ܓܵܒ݂ܠܹܬ ܠܝܼ ؟ “
ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܦܲܚܵܪܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܛܝܼܢܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܗܲܪ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܬܵܐ ܕܛܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܡܵܐܢܵܐ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܡܲܣܠܲܝܬܵܐ ؟
ܡܘܼܕܝܼ ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܡܲܚܙܹܐ ܟܲܪܒܹܗ ܘܡܲܕܸܥ ܚܲܝܠܹܗ ، ܡܘܼܪܝܸܟ݂ ܠܹܗ ܒܹܐܢܹܗ ܥܲܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܟܲܪܒܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܗܘܼܕܪܹܐ ܠܛܠܵܩܵܐ ؟
ܘܕܡܲܚܙܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܗܘܼܕܪܹܐ ܠܪ̈ܲܚܡܹܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܗܘܼܕܪܵܝ ܠܹܗ ܠܚܸܩܪܵܐ ،
ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܒܝܵܝ ܠܹܗ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܗܘܿܫܲܥ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܘܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܕܘܼܟܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܡܝܼܪܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ، ܬܵܡܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ .
ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܬܲܡܸܡ ܠܹܗ ܫܘܼܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܡܪܲܚ ، ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܕܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܗܘܿܢ .
ܩܵܡܘܿܕܝܼ ؟ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܬܘܼܪܩܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܟܹܐܦܵܐ ܕܬܲܪܩܲܠܬܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܪ̈ܘܡܝܐ 10
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܘܦܲܪܦܲܠܬܝܼ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܦܵܪܩܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܝܗܝ ܕܛܲܢܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܒܝܕܵܥܬܵܐ .
ܟܲܕ ܠܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܒܸܛܥܵܝܵܐ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ، ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܙܲܒܛ ܠܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܬܵܡܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܗܵܘܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܟܠ ܕܗܲܡܸܢ .
ܡܘܼܫܹܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܝܼܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ : ” ܠܵܐ ܐܵܡܪܹܬ ܓܵܘ ܠܸܒܘܼܟ݂ ، ’ ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܐܵܣܹܩ ܠܫܡܲܝܵܐ ؟ ‘
” ܝܲܢ ’ ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܨܵܠܹܐ ܠܥܘܼܡܩܵܐ ؟ ‘
ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ؟ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ : ” ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܩܘܼܪܒܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܐܘܼܦ ܓܵܘ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ، “
ܕܐܸܢ ܡܵܘܕܹܝܬ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܵܪܲܢ ܝܼܠܹܗ ، ܘܗܲܡܸܢܸܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܒܸܬ ܦܵܪܩܹܬ .
ܣܵܒܵܒ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܗܲܡܸܢܸܬ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܹܬ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ، ܘܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܵܘܕܹܝܬ ܘܟܹܐ ܦܵܪܩܹܬ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ :
ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܒܹܝܠ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܘܝܵܘܢܵܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܕ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ، ܘܪܵܒܵܐ ܟܹܐ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܵܪܝܼ ܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ .
ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܩܵܪܝܼ ܒܫܸܡܵܐ ܕܚܲܕ ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܝܼܹܗ ؟ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܚܲܕ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܫܡܝܼܥܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ؟ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܫܵܡܥܝܼ ܕܠܵܐ ܡܲܟܪܸܙܵܢܵܐ ؟
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܡܲܟܪܸܙܝܼ ܐܸܢ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܫܘܼܕܪܹܐ ؟ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ . ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܵܥܬܵܐ ، ܘܫܡܵܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ : ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܫܡܝܼܥܹܐ ܐܵܢܝܼ ؟ ܗܹܐ ، ܫܡܝܼܥܹܐ ܝܢܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ، ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܪ̈ܘܡܝܐ 11
ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ، ܪܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ . ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܘܸܢ ، ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ .
ܠܵܐ . ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܪܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܠܥܲܡܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ . ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܡܝܼܪܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܐܹܠܝܼܵܐ ؟ ܟܲܕ ܒܸܩܒ݂ܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ، ܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܘܬܠܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܕܒܚܘܼ̈ܟ݂ . ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ، ܘܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܢܵܐ ܕܐܘܼܦ ܐܸܠܝܼ ܩܵܛܠܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܗܘܵܐ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܹܗ ؟
ܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܒܝܲܕ ܫܵܦܵܩܲܬ .
ܒܵܣ ܐܸܢ ܝܼܠܹܗ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ، ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ . ܘܐܸܢ ܝܼܠܹܗ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ، ܫܵܦܵܩܲܬ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܵܦܵܩܲܬ .
ܒܵܣ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ؟ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܗܘܿܢ . ܘܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܩܫܝܼܹܐ ܠܸܒܵܝܗܝ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܐܘܼܦ ܕܵܘܝܼܕ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܚܲܫܟܸܢܝܼ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܚܵܙܝܼ ، ܘܚܲܨܵܝܗܝ ܗܵܘܹܐ ܟܝܼܦܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ : ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܕܵܝܪܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܢܦܵܠܬܵܐ ܕܝܼܵܝܗܝ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܐܵܢܝܼ ܒܲܚܸܠܝܼ .
ܐܸܢ ܓܢܵܗܵܝܗܝ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܠܥܵܠܡܵܐ ، ܘܚܘܼܣܪܵܢܵܝܗܝ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡܸܠܝܘܼܬܵܝܗܝ ܒܸܬ ܡܲܝܬܝܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ !
ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܫܠܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܟܹܐ ܡܝܲܩܪܸܢ ܠܚܸܠܡܲܬܝܼ ،
ܕܩܵܘܡܵܐ ܕܡܲܥܒܸܪܸܢ ܒܩܲܝܪܲܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܝܼ ، ܘܦܲܪܩܸܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܡܲܣܠܲܝܬܵܝܗܝ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܲܙܓܲܪܬܵܐ ܠܥܵܠܡܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܘܼܬ ܩܲܒܲܠܬܵܝܗܝ ، ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ؟
ܐܸܢ ܪܹܝܫܝܼܬܵܐ ܕܠܲܝܫܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܘܼܦ ܓܒ݂ܝܼܠܬܵܐ ܕܡܸܢܘܼܗ̇ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . ܘܐܸܢ ܥܸܩܪܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܡܝܼܛܹܐ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܕܝܼܘܸܬ ܙܲܝܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܘܼܟ݂ ܦܘܼܛܪܸܡܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܘܗܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ܒܥܸܩܪܵܐ ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ .
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܥܲܠ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ . ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ، ܕܟ݂ܘܿܪ ܕܠܹܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܛܥܝܼܢܵܐ ܠܘܲܪ̈ܝܼܕܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܘܲܪ̈ܝܼܕܹܐ ܛܥܝܼܢܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ .
ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܬ : ” ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܡܝܼܛܹܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܦܘܼܛܪܸܡܵܐ .
ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ . ܐܵܢܝܼ ܫܡܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ، ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܠܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܣܵܒܵܒ ܗܘܼܡܸܢܘܼܟ݂ . ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܙܕܹܥ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܚܣܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܠܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܐܲܨܠܵܝܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܚܵܣܹܟ݂ .
ܚܙܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܢ ܟܵܠܹܝܬ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ . ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ، ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܬ ܦܪܝܼܡܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܝܼ ܒܠܲܝܬܵܝܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܛܪܸܡܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܨܹܐ ܦܲܛܪܸܡ ܠܗܘܿܢ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܦܪܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܒܟܝܵܢܹܗ ܙܲܝܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܦܝܼܫ ܠܘܼܟ݂ ܦܘܼܛܪܸܡܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܟܝܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܲܢܹܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܟܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܛܪܸܡܹܐ ܥܲܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܐܲܨܠܵܝܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ .
ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܵܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܝܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܪܵܙܵܐ ، ܕܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܪܩܹܐ . ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܘܲܥܕܝܼ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܲܚܠܸܢܗܘܿܢ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܡ̣ܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܓܹܒܵܐ ܕܸܫ̃ܡܸܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܡ̣ܢ ܓܲܒܲܝܬܵܐ ܓܹܒܵܐ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܒܡܵܘܗܲܒ݂ܬܹܗ ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܒܟ̰ܝܵܕܬܹܗ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܝܲܕ ܥܵܨܝܘܼܬܵܐ ܕܝܼܵܝܗܝ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܒܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܵܝ ܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܥܵܨܝܘܼܬܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ .
ܝܵܐ ܥܘܼܡܩܵܐ ܕܥܘܼܬܪܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܕܵܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ! ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܛܹܐ ܠܕܝܼܘܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܘܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ .
ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܝܲܢ ܡܵܢܝܼ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ؟
ܝܲܢ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܕܸܪ ܐܸܠܹܗ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡܸܢܹܗ ܝܠܹܗ ، ܘܒܝܼܹܗ ܝܠܹܗ ، ܘܐܸܠܹܗ ܝܠܹܗ . ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܐܵܡܹܝܢ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 12
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܚܬܵܐ ܚܵܝܬܵܐ ܘܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܘܩܘܼܒܸܠܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܣܓ݂ܵܕܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ .
ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܕܡܝܼܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܦܘܼܫܘܼܢ ܫܘܼܚܠܸܦܹܐ ܒܚܲܕܲܬܬܵܐ ܕܪܸܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܦܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܒܲܣܝܼܡܵܐ ܘܓܡܝܼܪܵܐ .
ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܠܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܒܢܲܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ، ܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܠܸܥ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܘܐܲܢܹܐ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ، ܕܪܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ، ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܘܲܚ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܚܲܕ ܕܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܲܢ . ܐܸܢ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ، ܢܲܒܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܲܢ ؛
ܘܐܸܢ ܚܸܠܡܲܬ ، ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܸܠܡܲܬ ؛ ܐܸܢ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܝܘܼܠܦܵܢܹܗ ؛
ܐܸܢ ܝܵܗܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ؛ ܐܸܢ ܗܲܝܸܪܵܢܵܐ ܕܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ، ܗܲܝܸܪ ܒܦܫܝܼܛܘܼܬܵܐ ؛ ܘܐܸܢ ܡܗܲܕܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܡܗܲܕܹܐ ܒܚܦܝܼܛܘܼܬܵܐ ؛ ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܹܐ ܝܠܹܗ ، ܥܵܒܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܦܨܝܼܚܘܼܬܵܐ .
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܕܝܼܵܢܵܐ ؛ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܣܢܵܝܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܘܒܸܬܒܵܥܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ .
ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܲܚܘܼܒܹܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܬܵܐ . ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܲܦܛܵܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܲܟܣܸܠܵܢܹ̈ܐ ، ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܪܬܵܚܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܚܡܵܠܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܒܨܠܘܿܬܵܐ .
ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ .
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܟܲܡܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܘܠܵܐ ܠܵܝܛܝܼܬܘܿܢ .
ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܝܼ ܘܒܟܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܟ݂ܝܼ .
ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܚܲܕ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܒ݂ܗܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ . ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܪܸܥܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܵܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ، ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܘܐܸܢ ܡܸܬܡܲܨܝܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܬܘܼܥܠܵܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܐܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܕܘܼܟܵܐ ܩܵܐ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܟܵܦܹܢ ܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܲܐܟܸܠ ܠܹܗ ، ܘܐܸܢ ܨܵܗܹܐ ܡܲܫܬܝܼ ܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܹܗ ، ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܸܬ ܓ̰ܲܡܥܸܬ ܥܲܠ ܩܲܪܩܲܦܬܹܗ .
ܠܵܐ ܓ݂ܵܠܒܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓ݂ܠܘܿܒ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 13
ܟܠ ܚܲܕ ܫܵܠܹܡ ܠܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܘܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ، ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܝܘܼܗܒܹܐ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܡ̇ܢ ܕܩܵܐܹܡ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܩܝܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܩܵܝܡܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼ ܕܝܵܢܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܝܗܝ .
ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ . ܒܵܥܹܝܬ ܕܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ܡ̣ܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ؟ ܥܒ݂ܘܿܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܸܩܪܵܐ ܡܸܢܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܙܕܹܥ ، ܣܵܒܵܒ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܒܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ . ܗ̇ܘ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܘܼܥܠܵܐ ܕܟܲܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܲܚ ܫܵܠܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܕܝܼܢܹܐ ܒܟܲܪܒܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܒܘܼܬ ܐܸܢܝܲܬܲܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܪܹܝܫܝܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܥܕܵܢܵܝܗܝ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ .
ܦܪܹܥܡܘܼܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܕܲܝܢܵܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܠܡ̇ܢ ܕܪܹܝܫܝܼܬܵܐ ، ܪܹܝܫܝܼܬܵܐ ، ܘܠܡ̇ܢ ܕܡܲܟ݂ܣܵܐ ، ܡܲܟ݂ܣܵܐ ، ܘܠܡ̇ܢ ܕܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܘܠܡ̇ܢ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܐܝܼܩܵܪܵܐ .
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܕܲܝܢܵܢܹ̈ܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܬܲܡܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ :
ܚܘܼܒܵܐ ܠܹܐ ܦܵܠܹܚ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܫܒ݂ܵܒܹܗ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܬܲܡܲܡܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܠܹܗ .
ܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܕܪܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܪܩܵܢܲܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܘܼܫ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܕܗܘܼܡܸܢܲܢ ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ .
ܠܲܝܠܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܝܼܡܵܡܵܐ ܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܠܹܗ . ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ܘܠܵܒ݂ܫܲܚ ܙܲܝܢܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ .
ܚܵܕܪܲܚ ܒܢܲܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܝܵܘܡܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ، ܠܵܐ ܒܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܒܪܵܘܵܝܘܼܬܵܐ ، ܘܒܕܡܵܟ݂ܵܐ ܛܲܢܦܵܐ ، ܘܒܦܲܚܙܘܼܬܵܐ ، ܘܒܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܘܒܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܣܲܦܘܼܝܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 14
ܩܲܒܠܘܼܢ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܙܲܒܘܼܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܠܵܐ ܒܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ .
ܚܲܕ ܟܹܐ ܗܲܡܸܢ ܕܐܵܟܹܠ ܟܠܵܝܗܝ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ، ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܙܲܒܘܼܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܸܢ ܕܐܵܟܹܠ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܝܲܪ̈ܩܹܐ .
ܗ̇ܘ ܕܐܵܟܹܠ ܟܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܵܐ ܡܲܣܠܹܐ ܠܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܐܵܟܹܠ . ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܐܵܟܹܠ ܟܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܵܐ ܡܲܣܠܹܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܟܹܠ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܘܼܒܠܹܗ ܝܠܹܗ .
ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܕܕܵܝܢܹܬ ܠܪܹܓܵܐ ܕܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟ ܐܸܢ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܹܗ ، ܩܵܐ ܡܵܪܹܗ ܝܠܹܗ ܨܦܵܝܝܼ ؛ ܘܐܸܢ ܚܸܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ، ܩܵܐ ܡܵܪܹܗ ܝܠܹܗ ܚܸܪܒܵܐ . ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܨܦܵܝܝܼ ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܲܢ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܨܦܵܝܝܼ .
ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܕܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܒܘܼܫ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܕܟܠܵܝܗܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܝܢܵܐ . ܫܒ݂ܘܿܩ ܟܠ ܚܲܕ ܗܵܘܹܐ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܝܲܩܸܪ ܠܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܝܲܩܸܪܹܗ . ܗ̇ܘ ܕܐܵܟܹܠ ، ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܫܲܟܸܪ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܐܵܟܹܠ ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܐܵܟܹܠ ، ܘܟܹܐ ܫܲܟܸܪ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ܠܓܵܢܹܗ ، ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܠܓܵܢܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܵܝܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬ ܚܵܝܲܚ ، ܘܐܸܢ ܡܵܝܬܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬ ܡܵܝܬܲܚ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܸܢ ܚܵܝܲܚ ܘܐܸܢ ܡܵܝܬܲܚ ، ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܘܲܚ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܡܵܪܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܕܚܵܝܹ̈ܐ .
ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܲܢ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܹܗ ؟ ܣܵܒܵܒ ܟܠܲܢ ܒܸܬ ܟܵܠܲܚ ܩܲܕܡ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܵܝܢܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܬܲܚܡܸܢ ܕܠܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ܝܲܢ ܥܵܒܹܕ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܕܢܵܦܹܠ .
ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܘܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܛܲܡܐܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܦܫܸܡܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ . ܠܵܐ ܛܲܠܩܸܬ ܒܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܘܼܟ݂ ܠܗ̇ܘ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܹܬ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܘܼܬ ܛܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ .
ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܟ݂ܵܠܬܵܐ ܘܫܬܵܝܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܫܠܵܡܵܐ ، ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒܹܕ ܚܸܠܡܲܬ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ، ܩܒܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܫܦܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܬܵܒܥܲܚ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܠܵܡܵܐ ܘܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܢܝܼ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܠܵܐ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ . ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܠܛܵܐ ܝܠܹܗ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܹܬ ܒܸܣܪܵܐ ܘܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ ܚܲܡܪܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܬܲܪܩܸܠܸܬ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ .
ܟܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܲܡܸܢܸܬ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܵܗ̇ ܒܹܝܠܘܼܟ݂ ܘܒܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܕܵܐܹܢ ܠܓܵܢܹܗ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܓܲܒܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܸܟܘܼܬܵܐ ܘܐܵܟܹܠ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ . ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 15
ܐܲܚܢܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܛܵܥܢܲܚ ܝܘܼܩܪܵܐ ܕܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܫܵܦܪܲܚ ܠܓܵܢܲܢ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ܫܵܦܹܪ ܠܫܒ݂ܵܒܹܗ ܠܛܵܒ݂ܬܹܗ ܩܵܐ ܒܢܵܝܬܹܗ .
ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܵܐ ܫܦܝܼܪܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܬܝܼܒܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܬܝܼܒܹܐ ܠܡܲܠܲܦܬܲܢ ، ܕܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܝܲܕ ܚܡܵܠܬܵܐ ܘܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܚܡܵܠܬܵܐ ܘܕܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܥܵܒܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܚܲܕ ܠܸܒܵܐ ܘܒܚܲܕ ܩܵܠܵܐ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܲܒܠܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܫܪܵܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܡܲܩܘܹܐ ܩܵܘܠܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ،
ܘܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܫܲܒܚܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܘܡܸܢܕܪܸܫ :
ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܗܹܒ݂ܝܼ ܡܵܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܕܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܒܝܲܕ ܚܲܝܠܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܕܡܸܠܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܝܕܵܥܬܵܐ ، ܘܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܡܲܠܦܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܩܲܫܕܲܪܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܕܟ݂ܘܼܪܹܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܢܘܼܩܙܹ̈ܐ ، ܒܝܲܕ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ،
ܕܗܵܘܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܩܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܠܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܗܢܵܐ ، ܕܐܘܼܦ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܩܘܼܒܠܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܩܲܫܕܸܪܸܢ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܝܲܕ ܕܝܼܝܼ ، ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ . ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ،
ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ، ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ، ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗ̇ ܗܲܠ ܐܹܠܘܿܪܝܼܩܘܿܢ .
ܚܘܼܦܛܵܐ ܝܘܸܢ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܒܵܢܹܝܢ ܥܲܠ ܒܸܢܝܲܬ ܕܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܐܬܵܝܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܝܼ ܦܝܵܫܵܐ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܓܵܘ ܐܲܢܹܐ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܘܣܵܒܵܒ ܫܘܼܗܘܸܬ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܚܲܕܟܡܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܐܵܬܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ ܠܐܸܣܦܵܢܝܼܵܐ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܝܼ ، ܘܡܲܦܫܸܛܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܠܬܵܡܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܵܕܹܝܢ ܒܚܙܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܚܸܠܡܲܬ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܬܵܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܗܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܘܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ ܕܗܲܝܸܪܝܼ ܙܘܼܙܵܢܵܐܝܼܬ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܗܘܿܢ ܕܗܲܝܸܪܝܼ ، ܘܕܲܝܢܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . ܐܸܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܒܵܣ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܲܝܢܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܒܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܗܘܼܠܵܢܵܝܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܬܲܡܸܡܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ، ܘܗܵܘܹܝܢ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܕܩܲܒܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܠܐܸܣܦܵܢܝܼܵܐ ܘܒܐܘܼܪܚܝܼ ܒܸܬ ܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܝܲܕ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܒܚܘܼܒܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܫܲܪܸܟܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܒܝܲܕ ܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ .
ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܦܘܼܪܩܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕ ، ܘܕܦܵܝܫܵܐ ܩܒܝܼܠܬܵܐ ܚܸܠܡܲܬܝܼ ܒܝܲܕ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ،
ܕܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܩܲܒܠܲܚ ܢܝܵܚܵܐ ܥܲܡ ܥܘܼܕܵܠܹܐ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܡܹܝܢ .
ܪ̈ܘܡܝܐ 16
ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܵܬܲܢ ܦܹܘܒܹܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܲܡܵܫܬܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ܕܩܵܢܟܪܹܐܘܿܣ .
ܩܲܒܠܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܒܡܵܪܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܗܲܝܸܪܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܣܢܝܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܗܘܼܝܸܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܪܵܒܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܠܝܼ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ܘܠܐܵܩܸܠܘܿܣ ܕܝܼܢܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܚܲܝܵܝ̈ܗܝ ܓܵܘ ܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ . ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܟܠܵܝܗܝ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܛܥܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܬܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ،
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܵܝܗܝ . ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܦܸܢܛܘܿܣ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܓܵܘ ܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܡܲܪܝܲܡ ، ܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܦܠܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܚܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܐܵܢܕܪܘܿܢܝܼܩܘܿܣ ܘܝܘܿܢܝܼܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ ، ܘܡܫܲܡܗܹ̈ܐ ܓܵܘ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܘܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܝܼ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܡܦܠܹܐܘܿܣ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܒܡܵܪܲܢ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܘܼܪܒܵܢܘܿܣ ، ܦܲܠܵܚܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܠܐܸܣܛܵܟ݂ܝܘܿܣ ܡܘܼܚܸܒܝܼ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܦܲܠܵܐ ، ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ . ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܪܸܣܛܵܒ݂ܘܼܠܘܿܣ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܗܹܪܘܿܕܝܘܿܢ ܚܸܙܡܝܼ . ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܵܐ ܕܢܵܪܩܸܣܘܿܢ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܡܵܪܲܢ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܛܪܘܼܦܸܢܵܐ ܘܠܛܪܘܼܦܸܣܵܐ ، ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܡܵܪܲܢ . ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܦܲܪܣܸܣ ܡܘܼܚܸܒܬܲܢ ، ܕܪܵܒܵܐ ܦܠܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܲܢ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܪܘܼܦܘܿܣ ، ܓܘܼܒܝܵܐ ܒܡܵܪܲܢ ، ܘܠܝܸܡܹܗ ، ܗ̇ܝ ܕܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܝܸܡܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܠܝܼ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܣܘܿܢܩܪܹܛܘܿܣ ، ܘܠܐܵܦܸܠܓ݂ܘܿܢ ، ܘܠܗܵܪܡܵܐ ، ܘܠܦܲܛܪܵܒ݂ܵܣ ، ܘܠܗܵܪܡܹܣ ، ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܦܝܼܠܵܓ݂ܘܿܣ ، ܘܠܝܘܼܠܝܼܵܐ ، ܘܠܢܹܐܪܘܿܣ ܘܠܚܵܬܹܗ ، ܘܠܐܘܿܠܸܡܦܵܐ ، ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܢܫܘܼܩܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ . ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܘܼܠܵܓܹ̈ܐ ܘܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܝܠܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܸܠܡܲܬ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܠܟܹܪ݇ܣܵܝܗܝ . ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܘܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܚܠܸܛܝܼ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܫܝܼ̈ܛܹܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܫܡܝܼܥܹܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܨܝܲܬܬܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܓܹܒܵܐ ، ܘܨܸܦܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܓܹܒܵܐ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܸܬ ܛܲܚܛܸܚ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܦܲܠܵܚܵܐ ܥܲܡܝܼ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܚܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܠܘܼܩܝܼܘܿܣ ܘܐܝܼܵܣܘܿܢ ܘܣܘܼܣܝܼܦܵܛܪܘܿܣ .
ܐܵܢܵܐ ܬܸܪܬܝܼܘܿܣ ، ܟܲܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ، ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܐܝܼܘܿܣ ، ܕܫܸܪܝܵܐ ܝܘܲܚ ܠܟܸܣܠܹܗ ܐܵܢܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܥܹܕܬܵܐ . ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܪܸܣܛܘܿܣ ، ܢܵܛܸܪܟܸܣܦܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܟܘܲܪܬܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܲܢ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܡܵܨܹܐ ܡܲܩܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܝܼܝܼ ، ܘܒܡܲܟܪܲܙܬܵܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܐܪܵܙܵܐ ܕܛܸܫܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܥܲܬܝܼܩܹ̈ܐ ܕܕܲܥܒܲܪ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܕܝܼܥܵܐ ܒܝܲܕ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܒܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ، ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܘܡܲܨܝܸܬܝܼ ،
ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ، ܗܵܘܹܐ ܚܸܩܪܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܩܸܪܝܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܥܲܡ ܣܘܼܣܬܹܢܝܼܣ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ،
ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܩܘܿܪܲܢܬܘܿܣ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܦܝܼܫܹܐ ܩܸܪܝܹܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܩܵܪܝܼ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡܵܪܵܝܗܝ ܘܡܵܪܲܢ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܒܟܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܟܠ ܝܕܵܥܬܵܐ .
ܘܣܵܒܵܒ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܒܗܸܟ̃ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ ܟܲܕ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܒܸܬ ܡܲܩܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܲܙܓܸܪܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܠܵܓܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܚܵܕܹܝܬܘܿܢ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܚܲܕ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ܘܒܚܲܕ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܘܼܚܒܸܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܟܠܵܐܹܐ ، ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܩܲܪ̈ܵܨܘܼܝܵܬܹܐ ،
ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܕܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ : ” ܐܵܢܵܐ ܬܵܒܥܵܢܵܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܝܼܘܸܢ ، “ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܬܵܒܥܵܢܵܐ ܕܐܵܦܲܠܘܿ ܝܘܸܢ ، “ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ” ܐܵܢܵܐ ܬܵܒܥܵܢܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܝܘܸܢ ، “ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܬܵܒܥܵܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ . “
ܩܵܡܘܿ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܠܝܼܥܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟ ܝܲܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܩܝܼܦܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܝܲܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܦܵܘܠܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܡܝܼܕܹܐ ؟
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܥܡܸܕ ܠܝܼ ܠܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܩܪܝܼܣܦܘܿܣ ܘܠܓܵܐܝܼܘܿܣ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܡܝܼܕܵܐ ܒܫܸܡܝܼ .
ܘܡܘܼܥܡܸܕ ܠܝܼ ܐܘܼܦ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܣܛܲܦܵܢܘܿܣ . ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܐܸܢ ܡܘܼܥܡܸܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܢܵܫܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܵܐ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܕܡܲܥܡܸܕܸܢ ܐܸܠܵܐ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܠܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܛܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܙܩܝܼܦܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡܲܟܪܲܙܬܵܐ ܒܘܼܬ ܙܩܝܼܦܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܦܝܵܫܵܐ ܦܘܼܪܩܹܐ ، ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ :
ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܦܪܵܐ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܪܘܿܫܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ؟ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܥܵܠܡܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܕܒܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܟܵܪܘܿܙܘܼܬܵܐ ܦܲܪܸܩ ܠܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ، ܘܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܲܚ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ، ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܩܸܪܝܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، ܡ̣ܢ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܘܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܝܠܹܗ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܚܲܟܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܘܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ .
ܬܲܚܡܸܢܘܼܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ . ܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܒܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܘܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܗܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܠܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܕܡܲܢܟܸܦ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ، ܘܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܠܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܕܡܲܢܟܸܦ ܠܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ .
ܘܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܟܘܼܦܹ̈ܐ ܘܡܘܼܣܠܝܼܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ، ܘܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ، ܕܒܲܛܸܠ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܩܲܕܡܘܼܗܝ .
ܘܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 2
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܪܵܙܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܒܡܲܡܠܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܩܛܝܼܥ ܠܝܼ ܒܚܝܼܵܠܝܼ ، ܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܡܸܢܕܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܐܸܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܠܙܩܝܼܦܵܐ .
ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ ، ܘܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܘܒܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ .
ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܘܟܵܪܘܿܙܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܡܲܨܒ݂ܘܼܥܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܡܲܚܙܲܝܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܘܕܚܲܝܠܵܐ ،
ܩܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܹܝܠ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܠܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܛܠܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܪܵܙܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡܘܼܟܸܣܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܚܸܩܪܵܐ ܕܝܼܲܢ ،
ܗ̇ܝ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ܠܹܗ . ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܝܕܝܼܥܘܼܗ̇ ، ܠܹܐ ܙܵܩܦܝܼ ܗܘܵܘ ܠܡܵܪܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܸܠܝܵܝ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܪܘܼܚܵܐ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܟܹܐ ܨܲܚܨܹܐ ، ܐܘܼܦ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܪܸ̈ܥܝܵܢܹܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘܹܗ ؟ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܪܸ̈ܥܝܵܢܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܲܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܐܸܠܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܲܚ ܠܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܝ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܘܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܠܦܹܐ ܐܸܠܲܢ ܒܝܲܕ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܠܦܹܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܲܫܩܲܚ ܫܪܵܪܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܒܝܲܕ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ .
ܐܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܩܲܒܸܠ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܦܲܪܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܒܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܢܹܐ .
ܐܢܵܫܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܬܚܘܿܬ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ .
ܣܵܒܵܒ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܐ ܕܡܲܠܸܦ ܠܹܗ ؟
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 3
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܝܼ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܗܘܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗܒܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ . ܘܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܗܸܫ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ܝܬܘܿܢ . ܣܵܒܵܒ ܟܡܵܐ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ܘܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ، ܘܒܸܚܕܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟
ܟܲܕ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܡܹܪ : ” ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܬܵܒܥܹܢ ܠܦܵܘܠܘܿܣ ، “ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ : ” ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܬܵܒܥܹܢ ܠܐܵܦܲܠܘܿ ، “ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ؟
ܒܵܣ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܦܲܠܘܿ ؟ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܐܬܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܐܵܢܵܐ ܢܨܝܼܒ݂ ܠܝܼ ، ܐܵܦܲܠܘܿ ܡܘܼܫܬܹܐ ܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܘܸܣ ܠܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗ̇ܘ ܕܢܵܨܹܒ݂ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܵܦܠܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡܲܫܬܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܓܲܪܘܸܣܵܢܵܐ ܕܢܨܝܼܒ݂ܬܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܢܵܨܹܒ݂ ܘܗ̇ܘ ܕܡܲܫܬܹܐ ܚܲܕ ܢܝܼܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ . ܘܟܠ ܚܲܕ ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܦܘܼܪܥܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ .
ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝܘܲܚ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܚܲܩܠܵܐ ، ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ، ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܝܼ ܒܸܢܝܲܬ ܡܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܒܲܢܵܝܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗ̇ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܗܵܘܹܐ ܗܸܫܝܲܪ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܵܢܹܐ ܥܲܠܘܼܗ̇ .
ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܚܕܵܐ ܒܸܢܝܲܬ ܐܚܹܪܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܒܵܢܹܐ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܒܸܢܝܲܬ ، ܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܝܲܢ ܣܹܐܡܵܐ ، ܝܲܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܩܲܝܣܵܐ ، ܝܲܢ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ، ܝܲܢ ܟܘܼܠܵܫ ،
ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ، ܣܵܒܵܒ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ، ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܸܬ ܨܲܚܨܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ .
ܐܸܢ ܟܵܠܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܢܹܐ ܠܹܗ ܐܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܝܵܩܹܕ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܒܸܬ ܚܵܣܹܪ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܪܹܩ ، ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܕܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܐܸܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܗ̇ܘ ܗܲܝܟܠܵܐ .
ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܥܲܠܕܹܐ ܓܵܢܹܗ ܘܚܵܫܹܒ݂ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܗܵܘܹܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ، ܩܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܡܸܢܕܪܸܫ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܗܸܟ̃ ܐܢܵܫܵܐ ܒܝܲܕ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ،
ܐܸܢ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܐܸܢ ܐܵܦܲܠܘܿ ، ܐܸܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܐܸܢ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܐܸܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܐܸܢ ܡܵܘܬܵܐ ، ܐܸܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܝܲܢ ܕܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ، ܟܠܵܝܗܝ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ،
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܘܡܫܝܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 4
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܦܵܝܫܲܚ ܚܫܝܼܒܹܐ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܡܕܲܒܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܪ̈ܵܙܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܲܒܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗܵܘܝܼ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܒܫܘܼܠܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܕܦܵܝܫܹܢ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܲܢ ܒܕܝܵܢܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܐܘܼܦ ܠܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܕܠܲܝܬ ܓܢܵܗܵܐ ܥܲܠܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡܘܼܟܫܸܛܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ . ܕܲܝܵܢܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܡܵܪܲܢ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܓܵܠܹܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܛܸܫܝܹ̈ܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ، ܘܒܸܬ ܒܲܗܪܸܢ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠ ܚܲܕ ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܸܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܲܢܹܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܝ ܠܝܼ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ ܘܒܘܼܬ ܐܵܦܲܠܘܿ ܠܦܲܝܕܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܩܵܐ ܕܝܵܠܦܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܕܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ، ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܚܲܕ ܥܲܠ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܐܸܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܢ ܕܒܓܵܢܘܼܟ݂ ܩܸܢܝܘܼܗܝ ܝܘܸܬ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܣܒ݂ܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ! ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ! ܗܘܼܟܸܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܕܝܼܲܢ ! ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܲܟܡܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ، ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܗܲܟܡܲܚ ܗܘܵܘ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ !
ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܲܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܕܝܼܢܹܐ ܠܡܵܘܬܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܡܲܚܙܲܝܬܵܐ ܠܥܵܠܡܵܐ ܘܠܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܘܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܐܲܚܢܲܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܚܫܝܼܒܹܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ . ܐܲܚܢܲܢ ܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ . ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܚܩܝܼܪܹܐ ، ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܘܼܣܠܝܼܹܐ .
ܗܲܠ ܐܵܗܵܐ ܣܵܥܲܬ ܟܦܝܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܘܨܹܗܝܹܐ ܘܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܘܡܸܚܝܹܐ ، ܘܒܲܝܬܵܐ ܠܲܝܬ ܠܲܢ .
ܟܹܐ ܦܵܠܚܲܚ ܩܸܫܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܲܢ̈ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܠܝܼܛܹܐ ، ܟܹܐ ܒܲܪܟܲܚ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܛܪܝܼܕܹܐ ܟܹܐ ܩܲܒܠܲܚ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܨܲܥܪܝܼ ܠܲܢ ܟܹܐ ܓ̰ܲܘܸܒܲܚ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ . ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܘܝܼܹܐ ܝܘܲܚ ܙܸܒܠܵܐ ܘܫܸܚܬܵܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ .
ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܕܡܲܢܟܸܦܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܡܗܲܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܒܵܒܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܝܲܕ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܒܵܣ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܕܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܘܡܗܘܼܡܢܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ . ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܕܟܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܘܸܢ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܓܵܘ ܟܠ ܥܹܕܬܵܐ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܠܹܐ ܐܵܬܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܚܵܙܹܝܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܢܵܐ ܘܡܘܼܕܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܸܠܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܐܵܬܹܝܢ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ، ܝܲܢ ܒܚܘܼܒܵܐ ܘܒܪܘܼܚܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ ؟
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 5
ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܚܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܕܠܲܝܬ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܗ̇ ܐܘܼܦ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܐܢܵܫܵܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ .
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ! ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܗܘܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܬܵܥܙܝܼ ، ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܕܝܼܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܓ̰ܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܥܲܡ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ،
ܣܲܦܹܝܬܘܿܢ ܠܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ، ܠܛܠܵܩܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܹܗ ، ܕܪܘܼܚܹܗ ܦܵܪܩܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ .
ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܨܦܵܝܝܼ . ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܚܲܕܟ̰ܵܐ ܚܡܝܼܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܡܸܥ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܠܲܝܫܵܐ ؟
ܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܠܚܡܝܼܪܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܓܒ݂ܝܼܠܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܕܠܵܐ ܚܡܝܼܪܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܬܘܿܢ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܦܸܨܚܵܐ ܕܝܼܲܢ ، ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܥܹܐܕܵܐ ، ܠܵܐ ܒܚܡܝܼܪܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ، ܘܠܵܐ ܒܚܡܝܼܪܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܘܕܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܚܡܝܼܪܵܐ ܕܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܘܕܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܐܸܓܲܪܬܝܼ ܕܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܙܲܢܵܝܹ̈ܐ .
ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܝܲܢ ܥܲܡ ܛܲܡܲܥܟܵܪܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܥܲܡ ܚܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܥܲܡ ܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ . ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܚܲܕ ܕܩܵܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܙܲܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܝܲܢ ܛܲܡܲܥܟܵܪ ، ܝܲܢ ܣܵܓ݂ܕܵܢܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܨܲܥܪܵܢܵܐ ، ܝܲܢ ܪܵܘܵܝܵܐ ، ܝܲܢ ܚܵܛܘܿܦܵܐ . ܥܲܡ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܐܘܼܦ ܠܲܚܡܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܡܵܐ ܠܝܼ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܥܹܕܬܵܐ ؟ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܕܵܐܹܢ . ܦܲܠܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܒܝܼܫܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 6
ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܕܝܼܘܵܢ ܥܲܠ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܒܸܬ ܩܲܫܕܸܪ ܕܠܲܒܸܠ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܕܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ܘܠܵܐ ܩܲܕܡ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ؟
ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܕܵܝܢܝܼ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ؟ ܘܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܘܵܢܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ؟
ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܸܬ ܕܵܝܢܲܚ ܠܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ؟ ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܕܵܝܢܲܚ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܢܵܟ݂ܦܝܼܬܘܿܢ . ܠܲܝܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܕܵܐܹܢ ܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܲܒܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ، ܘܐܵܗܵܐ ܩܲܕܡ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ .
ܒܵܣ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܡܲܒܝܘܼܢܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܡ ܓ݂ܠܝܼܒܹܐ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܙܠܝܼܡܹܐ ؟ ܝܲܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܥܘܼܠܕܝܼܹܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܙܠܵܡܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܥܲܠܕܘܼܝܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܵܪܬܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܚܠܸܛܹܐ ، ܠܵܐ ܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝܗܝ ܢܸܩܒܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܕܵܡܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܐܘܼܪ̈ܙܹܐ ،
ܘܠܵܐ ܓܹܢܵܒܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܛܲܡܲܥܟܵܪܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ، ܘܠܵܐ ܨܲܥܪ̈ܵܢܹܐ ، ܘܠܵܐ ܚܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ܒܸܬ ܝܵܪܬܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܚܘܼܠܸܠܹܐ ، ܘܡܩܘܼܕܫܹܐ ، ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܒܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ .
ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܩܵܢܘܿܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܝܼ . ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܩܵܢܘܿܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܹܢ ܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ .
ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܟܹܪ݇ܣܵܐ ܩܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܬܸܪܘܵܝ . ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܡܵܪܲܢ ܝܼܠܹܗ ، ܘܡܵܪܲܢ ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܚܲܡ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܡܵܪܲܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܒܸܬ ܡܲܩܸܡ ܐܘܼܦ ܐܸܠܲܢ ܒܚܲܝܠܹܗ .
ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܦܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܢܵܐ ؟ ܒܵܣ ܫܵܩܠܹܢܗܘܿܢ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܚܲܝܸܕܸܢܗܘܿܢ ܥܲܡ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܚܕܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ .
ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܗ̇ܘ ܕܚܲܝܸܕ ܥܲܡ ܚܕܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ، ܒܹܗܘܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ؟ ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܚܲܝܸܕ ܓܵܢܹܗ ܥܲܡ ܡܵܪܲܢ ، ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ .
ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ . ܟܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܠܵܗ̇ ܐܢܵܫܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܒܦܲܓ݂ܪܹܗ ܟܹܐ ܚܵܛܹܐ .
ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܙܒ݂ܝܼܢܹܐ ܒܛܝܼܡܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 7
ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܕܵܩܹܪ ܒܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܟܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܘܟܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗ̇ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܬܲܡܸܡ ܘܵܠܝܼܬܹܗ ܠܟܸܣ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܬܲܡܸܡܵܐ ܘܵܠܝܼܬܘܼܗ̇ ܠܟܸܣ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ .
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗ̇ ܐܸܠܵܐ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ .
ܠܵܐ ܚܵܣܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܬܸܪܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܕܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܨܠܘܿܬܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܬܹܝܡܘܼܢ ܠܥܘܼܕܵܠܹܐ ܕܠܵܐ ܓ̰ܲܪܸܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܛܵܢܵܐ ܟܲܕ ܠܵܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܚܵܡܠܝܼܬܘܿܢ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܦܣܵܣܵܐ ، ܠܵܐ ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܗܘܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܚܲܕ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܗ̇ܝ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܹܐ ܘܠܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ، ܕܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝܗܝ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܓܵܒ݂ܪܝܼ . ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܠܸܓܒ݂ܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܩܝܵܕܵܐ ܒܫܲܗܘܲܬܬܵܐ .
ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܹܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗܒܹܗ ܐܸܠܵܐ ܡܵܪܲܢ ، ܕܠܵܐ ܦܵܪܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܦܵܪܫܵܐ ܡܸܢܹܗ ، ܠܵܐ ܓܵܒ݂ܪܵܐ ، ܝܲܢ ، ܣܲܙܓܸܪܵܐ ܥܲܡ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ . ܐܘܼܦ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ .
ܠܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܐܵܢܵܐ ، ܠܵܐ ܡܵܪܲܢ ، ܕܐܸܢ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܕܒܵܥܝܵܐ ܕܚܵܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ، ܠܵܐ ܪܲܦܹܐ ܠܵܗ̇ .
ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܘܒܵܥܹܐ ܕܚܵܝܹܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ، ܠܵܐ ܪܲܦܝܵܐ ܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܝܲܕ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ، ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ܒܝܲܕ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܡܗܘܼܡܢܵܐ . ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܝܵܠܵܕ݇ܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹܐ ܝܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܒܵܥܹܐ ܫܵܒܹܩ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܥܵܒܹܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܐܲܢܹܐ . ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܸܪܝܲܢ ܝܼܠܹܗ ܕܚܵܝܲܚ ܒܫܠܵܡܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܵܕܥܲܬܝ ، ܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܐܸܢ ܒܸܬ ܦܲܪܩܲܬܝ ܠܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ؟ ܝܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܵܕܥܹܬ ، ܝܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܐܸܢ ܒܸܬ ܦܲܪܩܸܬ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ؟
ܒܵܣ ܫܒ݂ܘܿܩ ܟܠ ܚܲܕ ܢܵܛܹܪ ܕܘܼܟܹܗ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܵܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܓܙܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ، ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܠܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ . ܘܐܸܢ ܒܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ، ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ .
ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܠ ܚܲܕ ܦܵܐܹܫ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ .
ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܘܼܟ݂ ܩܸܪܝܵܐ ؟ ܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢܸܬ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܩܵܢܹܝܬ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ، ܩܢܹܐ ܠܵܗ̇ .
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܒܡܵܪܲܢ ، ܚܹܐܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܚܹܐܪܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ، ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ .
ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܒ݂ܝܼܢܹܐ ܒܛܝܼܡܵܐ ؛ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܗ̇ܝ ܐܲܗܘܵܠ ܕܝܼܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ، ܦܵܐܹܫ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ، ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܪܸܥܝܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܕܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܗܘܼܡܢܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܢܲܢܩܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܠܟܠ ܚܲܕ ܕܦܵܐܹܫ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ .
ܓܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܠܵܐ ܛܵܥܹܝܬ ܪܲܦܲܝܬܵܐ . ܪܘܼܦܝܵܐ ܝܘܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟ ܠܵܐ ܛܵܥܹܝܬ ܠܸܓܒ݂ܵܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܓܵܒ݂ܪܹܬ ، ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܸܚܛܵܝܵܐ . ܘܐܸܢ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܓܵܒ݂ܪܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܸܚܛܵܝܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܐܲܪ̈ܥܵܢܵܝܹܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܒ݂ܪܝܼ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܚܲܒܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܬܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ : ܥܕܵܢܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܵܝܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܵܟ݂ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܸܕܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܸܕܝܹܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܙܵܒ݂ܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܕܝܼܵܝܗܝ ܕܚܲܡܝܼ ܠܹܗ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܡܲܦܠܸܚܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܓ݂ܠܝܼܒܹܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܐܸܣܟܝܼܡܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢܝܼܬܘܿܢ . ܗ̇ܘ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܚܲܡ ܕܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܵܦܹܪ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܚܲܡ ܕܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܵܦܹܪ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܦܠܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܝܼܵܠܹܗ . ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܲܢ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܚܲܡ ܕܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܕܗܵܘܝܵܐ ܡܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܒܪܘܼܚܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܚܲܡ ܕܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܫܵܦܪܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ .
ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܕܐܵܣܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܦܠܝܼܥܹܐ ܒܚܸܠܡܲܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܝܲܩܘܼܪܹܐ ܠܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܛܠܝܼܒܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܘܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ، ܘܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܓܵܒܹܪ ، ܥܵܒܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܥܹܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܚܛܵܝܵܐ . ܫܒ݂ܘܿܩ ܓܵܒ݂ܪܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܩܛܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܝܼܵܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ، ܘܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ܕܠܹܐ ܓܵܒܹܪ ܠܒܬܘܼܠܬܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܓܵܒܹܪ ܠܒܬܘܼܠܬܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܓܒ݂ܵܪܘܼܗ̇ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܣܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ܟܡܵܐ ܕܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܵܐܹܬ ܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ ، ܡܵܨܝܵܐ ܓܵܒ݂ܪܵܐ ܠܡ̇ܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܡܵܪܲܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܝܼܵܠܝܼ ، ܒܘܼܫ ܚܕܝܼܬܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܢ ܦܵܝܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ . ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 8
ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܒܘܼܬ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܟܠܲܢ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܝܕܵܥܬܵܐ . ܝܕܵܥܬܵܐ ܟܹܐ ܒܵܪܝܵܐ ܚܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܟܹܐ ܒܵܢܹܐ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ، ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܕܹܥ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡܲܚܸܒ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܵܣ ܒܘܼܬ ܐܟ݂ܵܠܬܵܐ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܬܵܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܨܵܢܲܡ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܘܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܵܐ ܚܲܕ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܝܼܬ ܕܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܒܫܡܲܝܵܐ ܝܲܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܝܼܬ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܪܵܒܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܲܢ ܐܝܼܬ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ܝܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܐܸܠܹܗ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ . ܘܐܝܼܬ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܲܕ ܡܵܪܝܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܝܼܹܗ ܝܠܹܗ ، ܘܐܲܚܢܲܢ ܕܝܼܹܗ ܝܘܲܚ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܵܗܵܐ . ܚܲܕܟܡܵܐ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܝܼܦܹܐ ܝܢܵܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܕܗ̇ܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܠܨܵܢܲܡ . ܘܣܵܒܵܒ ܐܸܢܝܲܬܵܝܗܝ ܙܲܒܘܼܢ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܹܐ ܩܲܪܒܸܢܵܐ ܠܲܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܸܢ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܲܚ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ، ܘܐܸܢ ܐܵܟ݂ܠܲܚ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܹܐܪܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܠܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܲܕ ܙܲܒܘܼܢ ܒܐܸܢܝܲܬܹܗ ܚܵܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ، ܕܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ܕܐܵܟܹܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ، ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܕܵܥܬܘܼܟ݂ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܛܹܝܬ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܕܲܪܒܸܢܸܬ ܐܸܢܝܲܬܹܗ ܙܲܒܘܼܢ ، ܒܸܚܛܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܸܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢܵܗ̇ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܝܼ ، ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܹܢ ܒܸܣܪܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ، ܕܠܵܐ ܬܲܪܩܸܠ ܐܲܚܘܿܢܝܼ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 9
ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܚܹܐܪܵܐ ؟ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܫܠܝܼܚܵܐ ؟ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܚܸܙܝܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܵܪܲܢ ؟ ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܝܼ ܒܡܵܪܲܢ ؟
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܫܠܝܼܚܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܚܵܬܡܵܐ ܕܫܠܝܼܚܘܼܬܝܼ ܒܡܵܪܲܢ .
ܓ̰ܘܼܘܵܒܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܕܝܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ :
ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܗܵܩܘܼܬܵܐ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ؟
ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܗܵܩܘܼܬܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ؟
ܝܲܢ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܵܢܵܐ ܘܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܘܲܚ ܕܦܵܠܚܲܚ ؟
ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܦܲܠܚܘܼܬܵܐ ܒܢܲܦܩܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ؟ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܢܵܨܹܒ݂ ܟܲܪܡܵܐ ܘܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ؟ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܲܪܥܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܠܵܐ ܫܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ؟
ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ؟ ܝܲܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܘܼܦ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ :
ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܲܪ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ؟ ܗܹܐ ، ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܙܵܪܥܵܢܵܐ ܛܵܪܹܐ ܦܕܵܢܵܐ ، ܘܕܵܘܪܵܢܵܐ ܕܵܘܹܪ ، ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܫܲܪܸܟܝܼ ܒܕܲܚܠܵܐ .
ܐܸܢ ܐܲܚܢܲܢ ܙܪܝܼܥ ܠܲܢ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܢ ܚܵܨܕܲܚ ܚܸܨܕܵܐ ܗܘܼܠܵܢܵܝܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܸܢ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܗܵܩܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܐܲܚܢܲܢ ؟
ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ؟ ܘܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܒܡܲܕܒܚܵܐ ܟܹܐ ܫܲܪܸܟܝܼ ܒܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܡܘܼܩܪܸܒܹܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܡܵܪܲܢ ܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ، ܕܐܵܢܝܼ ܕܡܲܟܪܸܙܝܼ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܡ̣ܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܚܵܝܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܝܼ . ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܵܝܬܹܢ ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܒܲܛܸܠ ܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܡܲܟܪܲܙܬܝܼ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ . ܘܵܝ ܥܲܠܝܼ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܟܪܸܙܸܢܹܗ .
ܐܸܢ ܡܲܟܪܸܙܸܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ، ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ، ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܘܵܠܝܼܬܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ .
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܥܵܢܝܼ ؟ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܚܘܼܪܵܝܝܼ ، ܘܠܵܐ ܛܵܠܒܹܢ ܗܵܩܘܼܬܝܼ ܒܡܲܟܪܲܙܬܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܚܹܐܪܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ ܓܵܢܝܼ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܕܩܵܢܹܝܢ ܠܪܵܒܵܐ .
ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܕܩܵܢܹܝܢ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ . ܠܐܵܢܝܼ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܩܵܢܹܝܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ ، ܕܩܵܢܹܝܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܠܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܙܲܒܘܼܢ ܕܩܵܢܹܝܢ ܠܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ . ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܕܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܦܲܪܩܸܢ ܠܚܲܕܟܡܵܐ .
ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܒܘܼܬ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܕܗܵܘܹܝܢ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܪܵܚܛܝܼ ܓܵܘ ܡܲܝܕܵܢ ܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܲܕ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ؟ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܪܚܘܿܛܘܼܢ ܕܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܓ݂ܵܠܹܒܘܼܬܵܐ .
ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒܹܩ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܩܲܒܠܝܼ ܟܠܝܼܠܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܩܲܒܠܲܚ ܟܠܝܼܠܵܐ ܠܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܵܐ .
ܒܵܣ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܪܵܚܛܹܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܕܪܵܚܹܛ ܕܠܵܐ ܢܝܼܫܵܐ . ܘܠܹܐ ܦܵܠܫܹܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܕܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܗܵܘܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܙܲܒܛܸܢܸܢܹܗ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܘܥܵܒ݂ܕܹܢܹܗ ܪܹܓܝܼ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܓܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 10
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܟܠܵܝܗܝ ܬܚܘܿܬ ܥܢܵܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ،
ܐܲܝܟ݂ ܬܵܒܥܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܡܝܼܕܹܐ ܒܥܢܵܢܵܐ ܘܒܝܵܡܵܐ ،
ܘܟܠܵܝܗܝ ܚܕܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ،
ܘܟܠܵܝܗܝ ܚܕܵܐ ܫܬܵܝܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ ܫܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܫܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ . ܘܗ̇ܘ ܟܹܐܦܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܣܵܗܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܫܵܩܠܲܚ ܠܗܘܿܢ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܐܸܠܲܢ ، ܕܠܵܐ ܫܲܗܘܸܬܲܚ ܠܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܫܘܼܗܘܸܬ ܠܗܘܿܢ .
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ . ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܘܠܵܐ ܙܵܢܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܙܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܒܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܥܸܣܪܝܼ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܘܠܵܐ ܓ̰ܲܪܒܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܓ̰ܘܼܪܸܒ ܠܗܘܿܢ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܛܝܼܠܹܐ ܒܚܘܼܵܘܹ̈ܐ .
ܘܠܵܐ ܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܛܘܼܪܛܸܡ ܠܗܘܿܢ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܛܝܼܠܹܐ ܒܝܲܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܩܘܼܘܸܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܵܝܗܝ ܕܗܵܘܝܼ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܐܸܠܲܢ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܟܬܝܼܒܹܐ ܠܡܲܠܲܦܬܲܢ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܡܛܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ ܚܲܪܬܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗ̇ܘ ܕܚܵܫܹܒ݂ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܘܝܵܐ ، ܗܵܘܹܐ ܗܸܫܝܲܪ ܕܠܵܐ ܢܵܦܹܠ .
ܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓ̰ܘܼܪܒܹܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓ̰ܘܼܪܒܹܐ ، ܒܸܬ ܡܲܚܙܹܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܠܵܛܵܐ ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܛܵܥܢܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ .
ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ . ܕܘܼܢܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ .
ܟܵܣܵܐ ܕܫܲܟܲܪܬܵܐ ܕܒܲܪܘܼܟܹܐ ܝܘܲܚ ، ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܲܪܲܟܬܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ؟ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܒܸܩܨܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ، ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܫܲܪܲܟܬܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܠܲܚܡܵܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܪܵܒܵܐ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܘܲܚ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܲܢ ܒܚܲܕ ܠܲܚܡܵܐ ܟܹܐ ܫܲܪܸܟܲܚ .
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܫܲܪܸܟܝܼ ܒܡܲܕܒܚܵܐ ؟
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܸܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ؟ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܠܨܵܢܲܡ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܝܠܹܗ ؟ ܝܲܢ ܨܵܢܲܡ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܝܠܹܗ ؟
ܠܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܼܘܸܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܠܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܥܲܡ ܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܟܵܣܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܘܟܵܣܵܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ . ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܫܲܪܸܟܝܼܬܘܿܢ ܒܣܘܼܦܪܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܘܒܣܘܼܦܪܵܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܝܲܢ ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܲܚ ܕܡܲܥܒܸܪܲܚ ܠܡܵܪܲܢ ܒܩܲܝܪܲܬ ؟ ܩܵܡܘܿ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܹܗ ؟
ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܝܼܬ ܦܣܵܣܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ؛ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܝܼܬ ܦܣܵܣܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܒܢܵܝܬܵܐ .
ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܛܵܥܹܐ ܒܵܬܪ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ܓܵܘ ܫܘܼܩܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܐܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ، ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܐܸܢܝܲܬ .
ܣܵܒܵܒ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܼܗ̇ .
ܐܸܢ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܟ̰ܵܐܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ، ܐܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܩܲܕܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܒܲܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܐܸܢܝܲܬ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ” ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ، ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܐܢܵܫܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܘܼܬ ܐܸܢܝܲܬ .
ܠܵܐ ܐܸܢܝܲܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܚܹܐܪܘܼܬܝܼ ܦܵܝܫܵܐ ܕܝܼܢܬܵܐ ܒܐܸܢܝܲܬ ܕܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܒܫܲܟܲܪܬܵܐ ܫܲܪܘܼܟܹܐ ܝܘܸܢ ܒܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܠܝܼܡܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܹܗ ؟
ܒܵܣ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܝܲܢ ܕܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܝܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܟܠܵܝܗܝ ܠܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܠܵܐ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܠܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܕܫܵܦܪܹܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ، ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܦܵܪܩܝܼ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 11
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܕܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܕܵܡܝܵܢܵܐ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ .
ܒܸܚܩܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܣܵܒܵܒ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܟܸܠܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܪܹܝܫܵܐ ܕܟܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܪܹܝܫܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܪܹܝܫܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܟܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܨܲܠܹܐ ܝܲܢ ܢܲܒܹܐ ܟܲܕ ܪܹܝܫܹܗ ܟܘܼܣܝܵܐ ، ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܠܪܹܝܫܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܨܲܠܝܵܐ ܝܲܢ ܢܲܒܝܵܐ ܪܹܝܫܘܼܗ̇ ܓܸܠܝܵܐ ، ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܪܹܝܫܘܼܗ̇ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܪܹܝܫܘܼܗ̇ ܓܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܸܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܟܲܣܝܵܐ ܠܪܹܝܫܘܼܗ̇ ، ܡܲܩܪܸܛܵܐ ܠܹܗ ܟܵܘܣܘܼܗ̇ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܲܝܒܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܲܩܪܸܛܵܐ ܝܲܢ ܓܵܪܥܵܐ ܟܵܘܣܘܼܗ̇ ، ܒܵܣ ܟܲܣܝܵܐ ܝܠܹܗ ܪܹܝܫܘܼܗ̇ .
ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܲܟܸܣ ܠܪܹܝܫܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܨܲܠܡܵܐ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܣܵܒܵܒ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܒܸܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ .
ܘܠܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܸܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܪܹܝܫܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܡܵܪܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܗܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܘܼܢܘܼܢ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܨܲܠܝܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܲܕ ܪܹܝܫܘܼܗ̇ ܓܸܠܝܵܐ ؟
ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܘܼܦ ܟܝܵܢܵܐ ܡܲܠܘܼܦܲܢ ܕܢܟܸܦܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܟܵܘܣܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܵܘܣܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ، ܚܸܩܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ . ܣܵܒܵܒ ܟܵܘܣܘܼܗ̇ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܲܣܲܝܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܕܵܪܹܫ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܕܲܬ ܐܵܦܠܵܐ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܚܵܩܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܚܸܪܒܵܝܘܼܬܵܐ .
ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ، ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܠܵܓܹ̈ܐ ، ܘܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܸܢ ܕܐܝܼܬ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܝܼ ܦܘܼܠܵܓܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ .
ܒܵܣ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ܕܡܵܪܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܟܠ ܚܲܕ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ، ܘܚܲܕ ܒܹܗܘܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܟܦܝܼܢܵܐ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܪܵܘܵܝܵܐ .
ܩܵܡܘܿ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܓܵܘܵܝܗܝ ؟ ܝܲܢ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܲܢܟ݂ܘܼܦܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܚܵܩܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܠܵܐ ، ܠܹܐ ܚܵܩܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ .
ܩܘܼܒܸܠ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܣܘܼܦܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܣܘܼܦܝܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ،
ܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܘܩܨܹܐ ܠܹܗ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܨܝܵܐ . ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܠܕܟ݂ܵܪܝܼ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܟܵܣܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܵܗܵܐ ܟܵܣܵܐ ܘܲܥܕܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܝܠܹܗ ܒܕܸܡܝܼ . ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܠܕܟ݂ܵܪܝܼ ܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ . “
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܘܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܟܵܣܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܒܸܬ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܲܠ ܐܬܵܝܬܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܠܲܚܡܵܐ ܘܫܵܬܹܐ ܟܵܣܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܵܐ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ، ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܠܕܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܟܠ ܚܲܕ ܨܲܚܨܹܐ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܵܟܹܠ ܠܲܚܡܵܐ ܘܫܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܟܵܣܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܘܫܵܬܹܐ ܟܲܕ ܠܵܐ ܦܵܪܹܫ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ، ܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܠܓܵܢܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܚܝܼܠܹ̈ܐ ܘܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܕܡܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܓܵܢܲܢ ܕܵܝܢܲܚ ܗܘܵܘ ܠܓܵܢܲܢ ، ܠܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܗܘܵܘ ܕܝܼܢܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܲܚ ܕܝܼܢܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ، ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܬܘܼܥܠܸܡܹܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܲܚ ܕܝܼܢܹܐ ܥܲܡ ܕܘܼܢܝܹܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܓ̰ܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ، ܣܦܘܿܪܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܟܦܝܼܢܵܐ ، ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܐܵܟܹܠ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܠܕܝܵܢܬܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 12
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܘܼܬ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܕܠܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ .
ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܚܲܢܦܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܓܪܝܼܫܹܐ ܘܠܘܼܒܠܹܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܩܵܠܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܲܕܘܼܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ، ܕܠܲܝܬ ܐܢܵܫܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܵܡܹܪ : ” ܡܘܼܚܪܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܝܼܫܘܿܥ . “ ܘܠܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ : ” ܝܼܫܘܿܥ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ، “ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܐܝܼܬ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܪܘܼܚܵܐ .
ܐܝܼܬ ܚܸܠܡܲܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܡܵܪܝܵܐ .
ܐܝܼܬ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܠܹܚ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܟܠܵܢܵܝܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܩܵܐ ܚܲܕ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ، ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܝܕܵܥܬܵܐ ܗܲܪ ܒܝܲܕ ܗ̇ܘ ܪܘܼܚܵܐ .
ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܗܲܪ ܒܗ̇ܘ ܪܘܼܚܵܐ ، ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܒܲܣܲܡܬܵܐ ܗܲܪ ܒܗ̇ܘ ܪܘܼܚܵܐ .
ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ . ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܪܵܫܬܵܐ ܒܹܝܠ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ، ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܘܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܲܫܲܩܬܵܐ ܕܠܸܫܵܢܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܘܟܹܐ ܦܲܠܸܥ ܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ .
ܗܲܪ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܲܕܵܡܘܼ̈ܗܝ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܦ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܢܲܢ ܟܠܲܢ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܥܡܝܼܕܹܐ ܒܚܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܸܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܲܢ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ، ܐܸܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝܲܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ . ܟܠܲܢ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܡܘܼܫܬܝܼܹܐ ܚܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܗܲܕܵܡܵܐ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ .
ܐܸܢ ܐܲܩܠܵܐ ܐܵܡܪܵܐ : ” ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܘܵܢ ܐܝܼܕܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܵܢ ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، “ ܠܹܐ ܒܵܛܠܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ؟
ܘܐܸܢ ܢܵܬܵܐ ܐܵܡܪܵܐ : ” ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܘܵܢ ܥܲܝܢܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܵܢ ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، “ ܠܹܐ ܒܵܛܠܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܚܲܕ ܣܵܗܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ؟
ܐܸܢ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܫܡܵܥܬܵܐ ؟ ܘܐܸܢ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܢܵܬܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܫܩܵܠܬܵܐ ܕܪܹܝܚܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܪܝܸܙ ܠܹܗ ܠܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܒܕܘܼܟܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ .
ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܚܲܕ ܗܲܕܵܡܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ، ܐܝܼܬ ܪܵܒܵܐ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܠܹܗ .
ܥܲܝܢܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܐܵܡܪܵܐ ܠܐܝܼܕܵܐ : ” ܠܹܐ ܝܘܵܢ ܣܢܝܼܩܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ، “ ܘܪܹܝܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܵܡܹܪ ܠܐܲܩܠܵܐ ، ” ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܣܢܝܼܩܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ . “
ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܫ ܡܚܝܼܠܹ̈ܐ ، ܐܝܼܬ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ .
ܘܐܵܢܝܼ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܟܹܐ ܡܝܲܩܪܲܚ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܵܢܝܼ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܢܟܸܦܬܵܐ ܝܢܵܐ ، ܒܐܵܕܵܒܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ،
ܟܲܕ ܗܲܕܵܡܲܢ̈ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܪܝܸܙ ܠܹܗ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܠܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܣܢܝܼܩܹܐ ،
ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܠܵܓ݂ܵܐ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܟܠ ܗܲܕܵܡܵܐ ܐܵܟܹܠ ܚܲܡ ܗܲܪ ܕܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܸܢ ܚܲܕ ܗܲܕܵܡܵܐ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪ ، ܟܠܵܝܗܝ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼ ܥܲܡܹܗ ، ܘܐܸܢ ܚܲܕ ܗܲܕܵܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܨܚܝܼ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܕܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܹܗ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܘܕܬܪܹܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܕܬܠܵܬܵܐ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ؛ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܣܲܡܬܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܡܵܨܝܼ ܗܲܝܸܪܝܼ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܬܲܓܒܲܪܬܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ .
ܩܵܡܘܿ ܟܠܵܝܗܝ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ؟ ܝܲܢ ܟܠܵܝܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ؟ ܝܲܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ؟ ܝܲܢ ܟܠܵܝܗܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ؟
ܝܲܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܣܲܡܬܵܐ ؟ ܝܲܢ ܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ؟ ܝܲܢ ܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܦܲܫܩܝܼ ؟
ܛܥܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܹ̈ܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 13
ܐܸܢ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܘܒܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ، ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܚܵܫܵܐ ܕܙܲܡܙܸܡ ܝܲܢ ܨܸܨܠܵܐ ܕܟ̰ܲܢܟ̰ܸܢ .
ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ، ܘܝܵܕܥܹܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܪ̈ܵܙܹܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܝܕܵܥܬܵܐ ، ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܗܵܕܵܐ ܕܡܵܨܹܝܢ ܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܫܲܢܹܝܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ .
ܘܐܸܢ ܝܵܗܒܹܢ ܟܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܝܼ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܘܐܸܢ ܣܲܦܹܝܢ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ، ܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܩܢܵܝܵܐ .
ܚܘܼܒܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܹܐܢܹܗ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ . ܚܘܼܒܵܐ ܠܹܐ ܒܲܚܸܠ ، ܠܹܐ ܚܵܬܹܪ ، ܠܹܐ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ .
ܚܘܼܒܵܐ ܠܹܐ ܡܲܢܟܸܦ ، ܠܹܐ ܛܵܠܹܒ ܡܸܢܕܝܼ ܕܓܵܢܹܗ ، ܠܹܐ ܟܵܪܹܒ ، ܠܹܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܒܝܼܫܵܐ .
ܚܘܼܒܵܐ ܠܹܐ ܚܵܕܹܐ ܒܥܵܘܠܵܐ ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܒܫܪܵܪܵܐ .
ܚܘܼܒܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܟܹܐ ܗܲܡܸܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܟܹܐ ܚܵܡܹܠ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܚܘܼܒܵܐ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܢܵܦܹܠ . ܢܒ݂ܝܼܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܒܵܛܠܝܼ ، ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܫܵܬܩܝܼ ، ܘܝܕܵܥܬܵܐ ܒܸܬ ܒܵܛܠܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܘܚܲܕܟ̰ܵܐ ܟܹܐ ܢܲܒܲܚ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܝܵܐ ܟܵܡܝܼܠܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܒܵܛܹܠ ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܟܵܡܝܼܠ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܵܠܵܕ݇ܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܗܘܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒܹܢ ܗܘܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܟܹܐ ܦܲܪܡܹܝܢ ܗܘܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܐ ܠܝܼ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܒܘܼܛܠܵܝ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܠܕ݇ܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܚܸܫܟܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܢܵܘܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܚܵܙܲܚ ܦܵܬܵܐ ܓܵܘ ܦܵܬܵܐ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܝܵܕܥܹܢ ܒܟܵܡܝܼܠܘܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܝܕܝܼܥܵܐ ܒܟܵܡܝܼܠܘܼܬܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ : ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܗܹܒ݂ܝܼ ، ܘܚܘܼܒܵܐ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ܚܘܼܒܵܐ ܝܠܹܗ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 14
ܢܦܘܿܠܘܼܢ ܒܵܬܪ ܚܘܼܒܵܐ ، ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܛܲܢܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܕܢܲܒܹܝܬܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܚܲܕ ܕܗܲܡܙܸܡ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܦܲܪܡܹܐ ܠܹܗ ، ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܐܪ̈ܵܙܹܐ ܒܪܘܼܚܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܢܲܒܹܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܒܸܢܝܵܢܵܐ ܘܠܚܲܠܲܢܬܵܐ ܘܠܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܢܲܒܹܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܬܵܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܕܢܲܒܹܝܬܘܿܢ . ܗ̇ܘ ܕܢܲܒܹܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܦܲܫܸܩ ܩܵܐ ܒܢܵܝܬܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܵܗܒܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܸܠܝܵܢܵܐ ܝܲܢ ܝܕܵܥܬܵܐ ܝܲܢ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ؟
ܐܘܼܦ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܒܝܼܒܵܐ ܝܲܢ ܩܝܼܬܵܪܵܐ ، ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܩܵܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܲܝܬ ܚܲܕ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܓܵܘ ܩܵܠܹ̈ܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܵܕܥܲܚ ܐܲܝܢܝܼ ܩܝܼܢܬܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܝܼܬܵܐ ؟
ܘܐܸܢ ܩܲܪܢܵܐ ܠܵܐ ܡܵܚܝܵܐ ܚܲܕ ܩܵܠܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ، ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܲܕܸܪ ܓܵܢܹܗ ܠܦܠܵܫܵܐ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܨܸܦܝܹ̈ܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ؟ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܓܵܘ ܗܵܘܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܝܼܬ ܪܵܒܵܐ ܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܚܲܕ ܕܠܵܐ ܡܲܥܢܵܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܵܕܥܹܢ ܡܘܼܕܝܼ ܚܲܕ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܟܸܣܠܝܼ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ، ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܕܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܒܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܠܒܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܨܲܠܹܐ ܕܦܲܫܸܩ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܨܲܠܹܝܢ ܒܚܲܕ ܠܸܫܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ، ܪܘܼܚܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܪܸܥܝܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ .
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ؟ ܒܸܬ ܨܲܠܹܝܢ ܒܪܘܼܚܝܼ ܘܐܘܼܦ ܒܪܸܥܝܵܢܝܼ . ܒܸܬ ܙܵܡܪܹܢ ܒܪܘܼܚܝܼ ܘܐܘܼܦ ܒܪܸܥܝܵܢܝܼ .
ܐܸܢ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܚܲܕ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܡܘܼܠܦܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ : ” ܐܵܡܹܝܢ “ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ، ܐܸܢ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܸܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܐܲܢ݇ܬ ܨܦܵܝܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܕܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܵܫܵܐ ܒܸܢܝܵܐ .
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܚܲܡܸܫ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܲܦܪܸ̈ܡܵܢܹܐ ܕܡܲܠܦܸܢ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡ̣ܢ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܒܬܲܚܡܲܢܬܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܓܹܒܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܬܲܚܡܲܢܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ .
ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܝܢܵܐ ، ܠܵܐ ܠܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܩܵܐ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܸܢ ܟܠܵܗ̇ ܥܹܕܬܵܐ ܓ̰ܵܡܥܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ، ܘܥܵܒ݂ܪܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܡܘܼܠܦܹܐ ܝܲܢ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܕܫܘܼܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܵܒܹܪ ܚܲܕ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܡܘܼܠܦܵܐ ܝܲܢ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܢܟܸܣܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܓܸܠܝܹܐ ܐܪ̈ܵܙܹܐ ܕܠܸܒܹܗ ، ܘܒܸܬ ܢܵܦܹܠ ܥܲܠ ܦܵܬܹܗ ܘܣܵܓܹܕ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܵܡܹܪ : ” ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ . “
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ؟ ܐܝܼܡܲܢ ܕܓ̰ܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܲܙܡܘܿܪܵܐ ، ܝܲܢ ܚܲܕ ܚܲܒܪܵܐ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ، ܝܲܢ ܓܸܠܝܵܢܵܐ ، ܝܲܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ، ܝܲܢ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܠܒܢܵܝܬܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ .
ܐܸܢ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ، ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ، ܘܟܠ ܚܲܕ ܒܥܕܵܢܹܗ ، ܘܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܲܫܸܩ .
ܐܸܢ ܠܲܝܬ ܦܲܫܩܵܢܵܐ ܫܵܬܹܩ ܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ، ܘܗܲܡܙܸܡ ܒܹܝܠܹܗ ܘܒܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܵܪܫܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܠܚܲܕ ܕܝܼܠܹܗ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܫܵܬܹܩ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܢܲܒܹܝܬܘܿܢ ܚܲܕ ܒܵܬܪ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܕܟܠܵܝܗܝ ܝܵܠܦܝܼ ܘܕܟܠܵܝܗܝ ܦܵܝܫܝܼ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ .
ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܙܲܒܛ ܝܼܢܵܐ ܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ .
ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܫܬܝܼܩܹܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ . ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܦܣܵܣܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܬܵܒܥܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܘܼܦ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܸܢ ܒܵܥܝܼ ܝܵܠܦܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܒܲܩܪܝܼ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܢܟܸܦܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܠܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܝܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܦ̮ܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ؟
ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܵܫܹܒ݂ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܝܲܢ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܝܵܕܹܥ ܨܦܵܝܝܼ ܕܐܲܢܹܐ ܕܒܸܟܬܵܒ݂ܵܝ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܢܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܕܝܼܥܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܡܲܚܙܹܝܡܘܼܢ ܛܢܵܢܵܐ ܕܢܲܒܹܝܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܲܟܠܹܝܬܘܿܢ ܗܲܡܙܲܡܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܪܹܐܙܵܢܵܐܝܼܬ ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܚܫܝܼܚܬܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 15
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܵܥܹܝܢ ܕܡܲܕܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܐܲܚܬܘܿܢ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܸܠܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ،
ܘܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܪܝܼܩܹܐ ܐܸܢ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܸܢ ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ، ܒܵܣ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܣܘܼܦܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܒܘܼܫ ܐܵܢܲܢܩܵܝܵܐ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܝܼ ، ܕܝܼܠܹܗ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ، ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ،
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܠܡܝܼ̈ܕܹܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܸܫܡܵܐܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ، ܣܵܗܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܚܵܝܹܐ ܝܢܵܐ ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܡܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܠܡܘܼܪܚܸܫܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܠܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܓܵܘ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܘܠܹܐ ܚܵܫܚܹܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܩܸܪܝܵܐ ܫܠܝܼܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܘܼܡܸܪܝܼ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܼܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܘܸܢ ، ܘܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ܒܝܼܝܼ ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ . ܣܵܒܵܒ ܦܠܝܼܚ ܠܝܼ ܒܘܼܫ ܩܸܫܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ؛ ܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܝܼܝܼ ܝܠܵܗ̇ .
ܒܵܣ ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܝܲܢ ܐܵܢܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܲܚ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܸܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܕܠܲܝܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ؟
ܐܸܢ ܠܲܝܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܒܵܣ ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܘܐܸܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܝܼܡܵܐ ، ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܵܪܘܿܙܘܼܬܲܢ ܘܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܦ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܹܗܘܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܣܗܝܼܕ ܠܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܐܸܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ، ܒܵܣ ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܝܼܡܵܐ ،
ܘܐܸܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܝܼܡܵܐ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܗܸܫ ܐܲܚܬܘܿܢ ܓܵܘ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ،
ܘܐܵܢܝܼ ܕܕܡܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܛܠܝܼܩܹܐ ܝܢܵܐ .
ܐܸܢ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܒܘܼܫ ܫܲܩܝܼ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܕܡܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܘܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܐܵܕܵܡ ܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܝܼܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܒܪܹܐܙܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܚܘܼܬܵܡܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܲܦܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܒܲܛܸܠ ܟܠ ܪܹܝܫܵܢܘܼܬܵܐ ܘܟܠ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܟܠ ܚܲܝܠܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܲܟܸܡ ܗܲܠ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܟܠܵܝܗܝ ܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼ̈ܗܝ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܗ̇ܘ ܕܸܫ̃ܡܸܢ ܐܚܵܪܵܝܵܐ ܕܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܛܠܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، “
ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܙܲܒܛ ܐܸܠܹܗ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܙܲܒܛ ܠܗ̇ܘ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܕܗܵܘܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܠ ܒܟܠ .
ܐܸܢ ܠܲܝܬ ܩܝܵܡܬܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܦܝܵܫܵܐ ܥܡܝܼܕܹܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ؟ ܐܸܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܗܲܪ ܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܝܢܵܐ ܒܸܥܡܵܕܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܝܗܝ ؟
ܘܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܲܚܢܲܢ ܡܲܬܒܲܚ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܲܢ ܓܵܘ ܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܟܠ ܣܵܥܲܬ ؟
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܗܲܪ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ ، ܟܠ ܝܘܿܡ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܸܢ .
ܐܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܦܠܝܼܫ ܠܝܼ ܥܲܡ ܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܟܹܘܝܼܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܐܸܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ؟
ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܚܠܸܛܹܐ ، ܫܵܘܬܵܦܘܼܬܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܐ ܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ .
ܬܥܘܿܪܘܼܢ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܫܠܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝܗܝ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܠܡܲܢܟ݂ܘܼܦܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܩܵܘܡܵܐ ܚܲܕ ܒܲܩܸܪ : ” ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ؟ ܒܡܘܼܕܝܼ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ؟ “
ܝܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ، ܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܪܥܹܬ ܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܐܹܬ .
ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܙܪܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܲܢܕܸܟܬܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ، ܩܵܘܡܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܝܲܢ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ . ܠܟܠ ܚܲܕ ܫܸܟܠܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ ܬܸܓ݂ܡܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ . ܐܝܼܬ ܒܸܣܪܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܐܝܼܬ ܒܸܣܪܵܐ ܕܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܬ ܒܸܣܪܵܐ ܕܛܲܝܪܹ̈ܐ ܘܐܝܼܬ ܒܸܣܪܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ .
ܐܝܼܬ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܘܐܝܼܬ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܐܲܪ̈ܥܵܢܵܝܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܝܠܹܗ ܘܚܸܩܪܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܝܼܬ ܚܸܩܪܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܘܐܝܼܬ ܚܸܩܪܵܐ ܕܣܲܗܪܵܐ . ܐܝܼܬ ܚܸܩܪܵܐ ܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ، ܘܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܸܩܪܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܐܘܼܦ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ . ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܙܪܝܼܥܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ܕܠܵܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ .
ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܙܪܝܼܥܵܐ ܒܢܟܸܦܬܵܐ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ܒܚܸܩܪܵܐ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܙܪܝܼܥܵܐ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ ، ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ .
ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܙܪܝܼܥܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܟܝܵܢܵܝܵܐ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ . ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܟܝܵܢܵܝܵܐ ، ܐܝܼܬ ܐܘܼܦ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ : ” ܐܵܕܵܡ ، ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܓܵܢܵܐ ܚܵܝܬܵܐ ، “
ܐܝܼܢܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܢܲܦ̮ܫܵܢܵܝܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ .
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ ؛ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܬܪܹܝ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ . ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܠܒ݂ܝܼܫ ܠܲܢ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܠܵܒ݂ܫܲܚ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܒܸܣܪܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܝܵܪܬܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܚܪܵܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܝܵܪܹܬ ܠܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܘܼܬܵܐ .
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܕܐܵܡܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܪܵܙܵܐ : ܟܠܲܢ ܠܹܐ ܕܵܡܟܲܚ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܲܢ ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܫܘܼܚܠܸܦܹܐ ،
ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ، ܒܛܲܪܦܲܛܬܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܚܝܵܐ ܩܲܪܢܵܐ ܐܚܵܪܵܝܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܲܪܢܵܐ ܒܸܬ ܡܵܚܝܵܐ ܘܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܕܠܵܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ، ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܫܘܼܚܠܸܦܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܗܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܵܐ ܠܵܒܹܫ ܠܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܐܵܗܵܐ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ܠܵܒܹܫ ܠܵܐ ܡܵܝܘܿܬܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܗܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܵܐ ܠܵܒܹܫ ܠܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܐܵܗܵܐ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ܠܵܒܹܫ ܠܵܐ ܡܵܝܘܿܬܘܼܬܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓ݂ܵܠܹܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܝܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ؟
ܢܸܟܣܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܓ݂ܵܠܹܒܘܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܩܸܘܝܹܐ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ، ܚܲܠܘܼܢܹܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܟܲܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܥܲܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܩܕܡܝܐ 16
ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܓ̰ܲܡܥܝܼܬܘܿܢ ܩܵܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܝܼ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܓܵܠܵܛܝܼܵܐ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܬܸܒ݂ ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܙܘܼܙܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܩܵܬܹܗ ، ܘܚܲܡܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣܠܹܗ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܓ̰ܲܡܲܥܬܵܐ ܕܙܘܼܙܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܛܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢ ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܲܒܹܝܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ܕܠܲܒܠܝܼ ܕܒ݂ܵܚܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܐܸܢ ܚܵܫܚܵܐ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܡܝܼ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܥܵܒ݂ܪܹܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܪ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܹܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ .
ܩܵܘܡܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܢ ܡܲܥܒܸܪܸܢܹܗ ܣܸܬܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܗܲܝܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܒܣܵܦܵܪܝܼ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܙܹܠ݇ܢ .
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܘܸܢ ܕܥܲܪܩܸܠܸܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܢ ܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ܗܲܠ ܦܲܢܛܹܩܘܼܣܛܹܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܬܲܪܥܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܬܝܼܚܵܐ ܐܸܠܝܼ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ، ܘܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ .
ܐܸܢ ܐܵܬܹܐ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܙܵܕܹܥ ܟܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܘܸܢ .
ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܲܣܠܹܐ ܐܸܠܹܗ . ܡܲܦܫܸܛܘܼܢ ܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܣܦܵܪܹܗ ܝܘܸܢ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܐܵܦܲܠܘܿ ، ܪܵܒܵܐ ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܝܼ ܒܝܼܹܗ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܪ ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܥܕܵܢܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ ܘܟܠܹܝܡܘܼܢ ܩܸܘܝܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ . ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ܘܚܲܠܸܢܘܼܢ .
ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܟܠܵܝܗܝ ܫܘܼܠܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܚܘܼܒܵܐ .
ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܣܛܲܦܵܢܵܐ . ܐܵܢܝܼ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܠܚܸܠܡܲܬ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܠܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܠܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܝܸܪ ܘܦܵܠܹܚ ܥܲܡܲܢ .
ܚܕܹܐ ܠܝܼ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܣܛܲܦܵܢܵܐ ܘܦܲܪܛܘܼܢܵܛܘܿܣ ܘܐܵܟ݂ܵܐܝܼܩܘܿܣ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܡܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܡܘܼܢܝܸܚ ܠܗܘܿܢ ܠܪܘܼܚܝܼ ܘܠܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܐܵܣܝܼܵܐ . ܐܘܼܦ ܐܵܩܸܠܘܿܣ ܘܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ܥܲܡ ܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܵܝܗܝ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ .
ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܢܫܘܼܩܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ .
ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܓܵܢܝܼ .
ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܡܲܚܸܒ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܚܪܸܡܵܐ . ܡܵܪܲܢ ܐܸܬܵܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܚܘܼܒܝܼ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ، ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܩܘܿܪܲܢܬܘܿܣ ، ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܵܒܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܵܒܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܠܸܒܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܘܼܠܨܵܢܲܢ̈ ، ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܡܵܨܲܚ ܝܵܗܒܲܚ ܠܸܒܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ، ܒܝܲܕ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܓܵܢܲܢ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܙܵܝܕܝܼ ܓܵܘܲܢ ܚܲܫܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܝܲܕ ܡܫܝܼܚܵܐ ܟܹܐ ܙܵܝܕܵܐ ܓܵܘܲܢ .
ܐܸܢ ܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ ، ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ . ܘܐܸܢ ܦܵܝܫܲܚ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ ، ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ ، ܕܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܡܵܠܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܝܼܵܝܗܝ ܟܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ .
ܘܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܘܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܲܢ̈ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܘܼܦ ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܸܠܲܢ .
ܒܵܥܲܚ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܲܢ̈ ، ܒܘܼܬ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܝܼܲܢ ܓܵܘ ܐܵܣܝܼܵܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܲܢ ، ܗܲܠ ܕܩܛܝܼܥ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ،
ܘܪܥܝܼܫ ܠܲܢ ܒܠܸܒܲܢ ܠܕܝܵܢܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ، ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܕܵܪܲܚ ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܥܲܠ ܓܵܢܲܢ ܐܸܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܦܲܨܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܠܲܢ . ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܝܼܹܗ ܕܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܠܲܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ،
ܒܗܲܝܲܪܬܵܐ ܕܨܠܵܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܫܲܟܪܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ܥܲܠ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܒܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܲܢ : ܐܸܢܝܲܬܲܢ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܕܝܼܪܲܢ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ، ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܘܒܡܗܘܼܡܢܘܼܬܵܐ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܐܢܵܫܵܝܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܩܵܪܹܝܬܘܿܢ ܝܲܢ ܦܲܪܡܹܝܬܘܿܢ . ܘܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܒܚܲܪܬܵܐ ܒܸܬ ܦܲܪܡܹܝܬܘܿܢ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ،
ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܪܡܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ، ܕܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܬ ܫܵܩܠܲܚ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ .
ܣܵܒܵܒ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ܒܐܵܗܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܥܹܐ ܠܝܼ ܕܐܵܬܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܡܒܘܼܪܟܹܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ .
ܒܥܹܐ ܠܝܼ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܝܼ ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܕܵܝܪܹܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܦܫܸܛܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܠܝܼܗܘܼܕ .
ܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܩܛܵܥܬܵܐ ، ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܠܵܐ ܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ؟ ܝܲܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܵܠܡܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܘܐܵܡܪܹܢ : ” ܗܹܐ ، ܗܹܐ ، ܘܠܵܐ ، ܠܵܐ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܗܹܡܸܙܡܵܢܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ” ܗܹܐ ܘܠܵܐ . “
ܣܵܒܵܒ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܘܒܣܸܠܘܵܢܘܿܣ ܘܒܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ” ܗܹܐ ܘܠܵܐ ، “ ܐܸܠܵܐ ܒܝܼܹܗ ܝܠܵܗ̇ ” ܗܹܐ “ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܩܵܘܠܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܹܗ ܝܼܢܵܐ ” ܗܹܐ ، “ ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܲܚ ” ܐܵܡܹܝܢ “ ܠܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܩܘܹܐ ܠܲܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܵܡ ܡܵܫܹܚ ܠܲܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܚܵܬܡܹܗ ܥܲܠܲܢ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܪܘܼܚܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܪܲܗܒ݂ܘܼܢܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܲܢ .
ܐܵܢܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܣܵܗܕܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܗܘܵܐ ܚܵܣܟܹܢ ܗܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܝܼܪܝܼ ܠܩܘܿܪܲܢܬܘܿܣ .
ܠܵܐ ܣܵܒܵܒ ܒܵܥܲܚ ܗܘܵܘ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܘܵܘ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܦܵܠܚܲܚ ܗܘܵܘ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܩܸܘܝܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 2
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܩܛܝܼܥ ܠܝܼ ܒܠܸܒܝܼ ܕܠܵܐ ܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܒܦܵܫܲܡܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܲܦܫܸܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܲܚܕܹܐ ܠܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܦܫܸܡ ܠܝܼ ؟
ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܦܫܸܡܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܚܕܝܼ ܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ܕܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܫܲܪܸܟܝܼܬܘܿܢ ܒܚܲܕܘܼܬܝܼ .
ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܒܪܵܒܵܐ ܕܸܡ̈ܥܹܐ ، ܠܵܐ ܕܡܲܦܫܸܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܕܡܲܕܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܡܵܐ ܚܘܼܒܝܼ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܗܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܥܸܠܬܵܐ ܕܦܵܫܲܡܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܦܫܸܡܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ، ܕܠܵܐ ܓܲܪܘܸܣܸܢܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ، ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܡܘܼܦܫܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܲܣܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܒܝܲܕ ܪܵܒܵܐ .
ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ܘܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܠܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܒܠܝܼܥܵܐ ܒܦܵܫܲܡܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܕܡܲܩܘܹܝܬܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܘܼܦ ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܓ̰ܲܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܸܢ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܠܡ̇ܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܦܲܚܠܝܼܬܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܦܲܚܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ . ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܦܘܼܚܠܵܐ ܝܘܸܢ - ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܦܲܚܘܼܠܹܐ - ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܦܵܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܕܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܠܹܐܒܹ̈ܐ ܐܸܠܲܢ ܣܵܛܵܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܠܗܘܿܢ ܦܲܢܕܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܝܼ ܠܛܪܘܿܐܘܿܣ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡܵܪܝܵܐ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܬܲܪܥܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܪܸܥܝܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܫܸܠܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܝܼ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܛܸܛܘܿܣ ܬܵܡܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܦܘܼܫܘܼܢ ܒܫܲܝܢܵܐ ، “ ܘܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ .
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܓ݂ܵܠܹܒܘܼܬܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ، ܘܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܒܝܼܲܢ ܪܹܝܚܵܐ ܕܝܕܵܥܬܹܗ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܲܚ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܦܪܝܼܩܹܐ ܝܢܵܐ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ .
ܠܚܲܕܟܡܵܐ ܪܹܝܚܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܘܲܚ ܠܡܵܘܬܵܐ ، ܘܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܪܹܝܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ . ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ؟
ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܡܐܲܝܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܚܵܒ݂ܛܝܼ ܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܡܗܘܼܡܢܘܼܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܫܘܼܕܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 3
ܫܲܪܲܚ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܸܚܩܵܪܵܐ ܓܵܢܲܢ ؟ ܝܲܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܘܲܚ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܕܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܬܝܼܒܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܲܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܐܸܓܲܪܬܲܢ ܦܝܼܫܬܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒܲܢ ، ܗ̇ܝ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܘܩܪܝܼܬܵܐ ܒܟܠ ܐܢܵܫܵܐ .
ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܝܕܝܼܥܹܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܲܢ ، ܦܝܼܫܬܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ، ܠܵܐ ܒܒܸܕܝܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ ، ܠܵܐ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܐܸܠܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܣܪܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܠܵܐ ܚܵܫܒܲܚ ܕܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܡܵܨܲܚ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܒܓܵܢܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܨܵܝܬܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ،
ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܡܨܵܝܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܒܘܲܥܕܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ، ܠܵܐ ܒܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܠܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܹܐ .
ܐܸܢ ܚܸܠܡܲܬ ܕܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܵܘܬܵܐ ، ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܢܩܝܼܪܬܵܐ ܒܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܚܸܩܪܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܸܚܝܵܪܵܐ ܥܲܠ ܦܵܬܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܒܘܼܬ ܗ̇ܘ ܚܸܩܪܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܚܸܩܪܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܕܪܘܼܚܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܘܼܫ ܒܚܸܩܪܵܐ !
ܐܸܢ ܚܸܠܡܲܬ ܕܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܝܵܢܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܚܸܩܪܵܐ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܚܸܩܪܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܕܡܘܼܝܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ !
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܒܚܸܩܪܵܐ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܒܥܲܝܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܘܼܫ ܡܵܪܹܐ ܚܸܩܪܵܐ .
ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܚܸܩܪܵܐ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܒܚܸܩܪܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܦܵܝܫܵܢܵܐ !
ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ، ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܓܘܼܪܬܵܐ ܡܲܦܠܘܼܚܹܐ ܝܘܲܚ .
ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܡܘܼܫܹܐ ܕܡܘܼܟܣܵܐ ܠܹܗ ܦܵܬܹܗ ܕܠܵܐ ܚܵܝܪܝܼ ܗܘܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܫܲܦ̮ܩܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܪܸ̈ܥܝܵܢܵܝܗܝ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܣܵܒܵܒ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܗ̇ܝ ܟܲܣܲܝܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܘܿܪܵܝܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܟܲܣܲܝܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܝܼܫܬܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ .
ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ، ܟܲܣܲܝܬܵܐ ܕܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܠܸܒܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܵܐܹܪ ܠܟܸܣ ܡܵܪܝܵܐ ، ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܟܲܣܲܝܬܵܐ .
ܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ .
ܘܐܲܚܢܲܢ ܟܠܲܢ ܒܦܵܬܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܵܘܪܵܐ ، ܘܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܫܘܼܚܠܸܦܹܐ ܠܕܡܘܼܬܹܗ ، ܡ̣ܢ ܚܸܩܪܵܐ ܠܚܸܩܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 4
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܹܐ ܣܵܩܕܲܚ .
ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܗ̇ ، ܪܘܼܦܝܵܝ ܝܘܲܚ ܫܘܼܠܹ̈ܐ ܛܸܫܝܹ̈ܐ ܕܢܟܸܦܬܵܐ . ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܒܦܸܠܡܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܦܟ̰ܘܼܠܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܦܫܝܼܛܬܵܐ ܡܲܚܫܘܼܚܹܐ ܝܘܲܚ ܓܵܢܲܢ ܠܐܸܢܝܲܬ ܕܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܘܼܦ ܐܸܢ ܡܘܼܟܣܵܐ ܝܠܹܗ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܝܼܲܢ ، ܡܘܼܟܣܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܡܘܼܣܡܹܐ ܠܹܗ ܪܸ̈ܥܝܵܢܹܐ ܕܠܵܐ ܗܲܡܸܢܵܢܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܚܵܙܝܼ ܒܲܗܪܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܲܢ ، ܐܸܠܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܲܚ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܕܐܲܚܢܲܢ ܝܼܘܲܚ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡ̣ܢ ܚܸܫܟܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܙܵܪܹܩ ، “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܣܝܼܡܬܵܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܛܝܼܢܵܐ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܐܵܗܵܐ ܓܲܒܵܪܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܡܸܢܲܢ .
ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܛܒ݂ܝܼܚܹܐ . ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܚܒ݂ܝܼܛܹܐ ܒܚܘܼܫܵܒܲܢ̈ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܩܛܝܼܥܘܼܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ،
ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܟܘܼܡܪܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܦܝܼܫܹܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹܐ ، ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܡܘܼܢܦܸܠܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܛܠܝܼܩܹܐ .
ܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܛܥܝܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܒܦܲܓ݂ܪܲܢ ܡܵܘܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܕܐܘܼܦ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܒܦܲܓ݂ܪܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܢܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܚܵܝܹ̈ܐ ، ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܣܘܼܦܝܹܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܝܼܫܘܿܥ ، ܕܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܲܢ ܡܵܝܘܿܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ، ܕܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܸܬ ܡܲܩܸܡ ܐܘܼܦ ܐܸܠܲܢ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ، ܘܒܸܬ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܲܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ .
ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܸܙܝܵܕܵܐ ܓܵܘ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ، ܡܲܙܝܸܕܵܐ ܫܲܟܲܪܬܵܐ ܠܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܣܵܩܕܲܚ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܒܲܪܢܵܫܲܢ ܒܲܪܵܝܵܐ ܒܸܚܪܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܪܢܵܫܲܢ ܓܵܘܵܝܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܕܸܬܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܠܨܵܢܲܢ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܘܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܗܲܕܘܼܪܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܚܸܩܪܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ܕܙܵܐܹܕ ܒܪܲܒܘܼܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܚܸܙܝܹܐ ܐܸܠܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܙܲܒ݂ܢܵܢܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 5
ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܸܢ ܡܲܫܟܢܲܢ ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ ܦܵܐܹܫ ܣܬܝܼܪܵܐ ، ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܬܲܢܘܼܚܹܐ ܝܘܲܚ ܘܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܝܘܲܚ ܕܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܠܒܸܫܹܐ ܒܲܝܬܲܢ ܫܡܲܝܵܢܵܝܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܠܒܸܫܹܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܚܸܙܝܹܐ ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ .
ܟܡܵܐ ܕܝܼܘܲܚ ܒܐܵܗܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܢܵܝܵܐ ، ܬܲܢܘܼܚܹܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܝܘܼܩܪܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܒܵܥܲܚ ܕܦܵܝܫܲܚ ܫܘܼܠܚܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܕܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܠܒܸܫܹܐ ، ܕܡܵܝܘܿܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܒܠܝܼܥܵܐ ܒܚܲܝܹ̈ܐ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܗܲܕܸܪܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܢܝܼܫܵܐ ، ܘܩܵܡ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܪܲܗܒ݂ܘܼܢܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܲܚ ܘܒܝܼܕܵܥܵܐ ، ܟܡܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܒܐܵܗܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܪܸܚܩܵܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܒܚܙܵܝܬܵܐ .
ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܲܚ ܘܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ، ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܲܚ ܪܸܚܩܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܕܗܵܘܲܚ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܦܘܼܛܹܐ ܝܘܲܚ ܕܫܵܦܪܲܚ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ، ܐܸܢ ܗܵܘܲܚ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܲܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡܸܢܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܟܠܲܢ ܟܵܠܲܚ ܩܲܕܡ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܘܵܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܟܠ ܚܲܕ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܒܝܼܫܵܐ .
ܘܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܗܲܡܸܢܝܼ . ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܓܸܠܝܹܐ ، ܘܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܠܐܸܢܝܲܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܓܸܠܝܹܐ .
ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܸܚܩܵܪܵܐ ܓܵܢܲܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܲܚ ܦܸܪܣܲܬ ܕܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܲܢ ، ܘܕܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܩܠܝܼ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܬܵܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ .
ܐܸܢ ܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ، ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ، ܘܐܸܢ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ، ܩܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ .
ܣܵܒܵܒ ܚܘܼܒܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܡܲܠܝܘܼܨܲܢ ܝܼܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܒܐܵܗܵܐ : ܕܚܲܕ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ، ܒܵܣ ܟܠܵܝܗܝ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ،
ܘܗ̇ܘ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ، ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܵܝܹ̈ܐ ، ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܚܵܝܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ .
ܒܵܣ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܠܐܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܟܝܵܢܹܗ ܐܢܵܫܵܝܵܐ . ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܲܢ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܒܪܝܼܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܝܠܹܗ . ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܥܲܬܝܼܩܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ، ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܚܵܕܬܵܐ .
ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܣܲܙܓܸܪܵܢ ܥܲܡܹܗ ܒܝܲܕ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܩܵܡ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܚܸܠܡܲܬ ܕܣܲܙܓܲܪܬܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܣܲܙܓܘܼܪܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܥܲܡ ܓܵܢܹܗ ܒܝܲܕ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܠܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܣܲܙܓܲܪܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܝܲܕ ܕܝܼܲܢ ، ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܲܙܓܸܪܘܼܢ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗܘܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ، ܕܐܲܚܢܲܢ ܗܵܘܲܚ ܒܝܼܹܗ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 6
ܣܵܒܵܒ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ :
ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܟܹܐܦܵܐ ܕܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܕܠܵܐ ܡܲܝܬܲܚ ܠܵܘܡܵܐ ܠܚܸܠܡܲܬܲܢ ،
ܐܸܠܵܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡܲܚܫܸܚܲܚ ܓܵܢܲܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܚܡܵܠܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܒܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ، ܒܥܵܘܩܵܢܹ̈ܐ ܘܒܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ،
ܒܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ، ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܒܫܓ݂ܘܼܫܝܹ̈ܐ ، ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܩܸܫܝܹ̈ܐ ، ܒܫܵܗܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ، ܒܨܵܘܡܹ̈ܐ ،
ܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ، ܒܝܕܵܥܬܵܐ ، ܒܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܵܐ ، ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ، ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܒܚܘܼܒܵܐ ܕܠܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ،
ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ، ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܙܲܝܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ،
ܒܚܸܩܪܵܐ ܘܒܡܲܣܠܲܝܬܵܐ ، ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܒܠܵܘܡܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܥܲܠܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܚܫܝܼܒܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ،
ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܕܝܼܥܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܝܕܝܼܥܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ، ܐܲܝܟ݂ ܦܝܼܫܹܐ ܬܘܼܥܠܸܡܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܩܛܝܼܠܹܐ ،
ܐܲܝܟ݂ ܦܫܝܼܡܹܐ ܐܝܼܢܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܦܨܝܼܚܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܪܵܒܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܠܲܝܬ ܠܲܢ ܡܸܢܕܝܼ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܲܢ .
ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܲܢ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܝܵܐ ܩܘܿܪ̈ܲܢܬܵܝܹܐ ، ܘܦܬܝܼܚ ܠܲܢ ܠܸܒܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ .
ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܚܣܵܟܹܗ ܚܘܼܒܲܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܣܵܟܹܗ ܝܬܘܿܢ ܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܲܢ .
ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ - ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܒܢܘܿܢܝܼ̈ - ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܬܘܿܚܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܢܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܫܵܘܬܵܦܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܥܵܘܠܵܐ ؟ ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܥܲܡ ܚܸܫܟܵܐ ؟
ܝܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܣܲܙܓܲܪܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡ ܣܵܛܵܢܵܐ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܣܵܗܡܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܥܲܡ ܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ؟
ܡܘܼܕܝܼ ܚܘܼܝܵܕܵܐ ܐܝܼܬ ܒܹܝܠ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ؟ ܐܲܚܢܲܢ ܝܼܘܲܚ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܦܪܘܿܫܘܼܢ ܡܸܢܵܝܗܝ ،
ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܒܵܐ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ،
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 7
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܐܲܢܹܐ ܩܵܘܠܹ̈ܐ ، ܕܲܟܲܚ ܓܵܢܲܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܕܪܘܼܚܵܐ ، ܘܬܲܡܸܡܲܚ ܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܩܲܒܠܘܼܢ ܠܲܢ . ܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܙܠܝܼܡ ܠܲܢ ، ܘܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ ܠܲܢ ، ܘܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܲܢ ܠܹܐܒܹ̈ܐ .
ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܸܕܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܓܵܘ ܠܸܒܲܢ ܝܼܬܘܿܢ ، ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܘܠܸܚܵܝܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ .
ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܒܸܣܬܵܝܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܠܝܵܐ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ، ܘܒܟܠܵܝܗܝ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܡܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܲܢ ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܐܵܗܵܐ ܦܲܓ݂ܪܲܢ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܢܝܵܚܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ ، ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܘܙܕܘܼܥܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܸܒܵܐ ܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܐܸܠܲܢ ܒܐܬܵܝܬܵܐ ܕܛܸܛܘܿܣ .
ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܐܬܵܝܬܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܡܘܼܚܒܸܪܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܘܼܬ ܪܲܚܪܲܚܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܠܲܢ ، ܘܦܵܫܲܡܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܘܩܲܝܪܲܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܲܕܘܼܬܝܼ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܩܵܡ ܡܲܦܫܸܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܸܓܲܪܬܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܦܫܝܼܡܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܦܫܝܼܡ ܠܝܼ ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܸܓܲܪܬܝܼ ܩܵܡ ܡܲܦܫܸܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܩܵܐ ܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܠܵܐ ܕܦܫܝܼܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܕܦܫܝܼܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܦܵܫܲܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܡܸܢܲܢ .
ܦܵܫܲܡܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬܝܵܐ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܠܲܝܬ ܦܵܫܲܡܬܵܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܫܲܡܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܘܼܢܝܹܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬܝܵܐ ܡܵܘܬܵܐ .
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܦܵܫܲܡܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܬܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܗ̇ܝ ܡܘܼܒܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܚܦܝܼܛܘܼܬܵܐ ، ܘܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܓ̰ܘܼܘܵܒ ، ܘܟܲܪܒܵܐ ، ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܘܪܲܚܪܲܚܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܘܛܢܵܢܵܐ ، ܘܫܩܵܠܬܵܐ ܕܬܘܼܥܠܵܐ . ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡܘܼܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܬ ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܢܵܗܵܐ ، ܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܗ̇ܘ ܕܓܢܵܗܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܕܚܦܝܼܛܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ܦܵܝܫܵܐ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ ، ܘܥܲܡ ܐܵܗܵܐ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܚܕܹܐ ܠܲܢ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܛܸܛܘܿܣ ، ܣܵܒܵܒ ܚܝܼܵܠܘܼ̈ܗܝ ܢܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܚܩܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܒܐܵܗܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܪܵܪܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܚܩܵܪܬܲܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܛܸܛܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܫܪܵܪܵܐ .
ܐܘܼܦ ܚܘܼܒܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ܕܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܘܒܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 8
ܒܵܥܲܚ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܘܼܬ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ،
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܓܵܘ ܓ̰ܲܪܲܒܬܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܒܥܘܼܡܩܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ، ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܒ݂ܵܚܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܦܬܘܼܚܬܵܐ .
ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܨܵܝܬܵܝܗܝ ، ܗܹܐ ، ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܨܵܝܬܵܝܗܝ ، ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ .
ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܘܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܫܲܪܲܟܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܐܸܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܲܢ ܒܛܸܛܘܿܣ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܬܲܡܸܡ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܙܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ : ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܒܝܕܵܥܬܵܐ ، ܒܟܠ ܚܘܼܦܵܛܵܐ ܘܒܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ، ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܦ ܒܐܵܗܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܕܒ݂ܵܚܬܵܐ .
ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܦܩܵܕܵܐ ܒܸܦܩܵܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܘܼܦܵܛܵܐ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܠܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ، ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܲܦܲܝܬܝܼ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܨܦܵܝܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ : ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܕܲܥܒܲܪ ܐܲܚܬܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܕܒ݂ܵܚܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܒܚܘܼܒܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܬܲܡܸܡܘܼܢ ܫܘܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܹܗ ܡ̣ܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܡܨܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ، ܕܒ݂ܝܼܚܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܩܘܼܒܸܠܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ، ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ .
ܠܹܐ ܒܵܥܲܚ ܕܗܵܘܝܵܐ ܢܝܵܚܬܵܐ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܘܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܫܵܘܝܘܼܬܵܐ .
ܩܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܡܵܠܝܵܐ ܠܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܙܵܘܕܘܼܢܝܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܵܠܝܵܐ ܠܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܫܵܘܝܘܼܬܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ :
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܒܠܸܒܵܐ ܕܛܸܛܘܿܣ ܗܲܪ ܗ̇ܝ ܚܦܝܼܛܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܒܠܵܐ ܠܹܗ ܒܵܥܘܼܬܲܢ ܛܸܛܘܿܣ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܛܢܵܢܵܐ ܘܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
ܘܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܥܲܡܹܗ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܚܩܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܚܸܠܡܲܬܹܗ ܩܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܘܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ، ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܒܝܲܕ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܙܹܠ ܥܲܡܲܢ ܘܠܲܒܠܲܚ ܠܐܵܗܵܐ ܕܒ݂ܵܚܬܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܚܸܠܡܲܬ ܒܝܼܘܼܗ̇ ، ܘܡܝܲܩܘܼܪܹܐ ܠܡܵܪܲܢ ܒܓܵܢܹܗ ، ܘܡܲܚܙܲܚ ܚܦܝܼܛܘܼܬܲܢ ܠܗܲܝܘܼܪܹܐ .
ܠܹܐ ܒܵܥܲܚ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܵܘܡܵܐ ܥܲܠܲܢ ܒܘܼܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܕܲܒܘܼܪܘܼܗ̇ ܝܘܲܚ ܐܵܗܵܐ ܕܒ݂ܵܚܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܝܘܲܚ .
ܩܸܫܝܵܐܝܼܬ ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܲܚ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܒܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܥܲܡܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܡܲܚܙܹܐ ܠܲܢ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܘܒܪܵܒܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܚܲܦܛܵܢܵܐ ܝܠܹܗ . ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܘܼܫ ܚܲܦܛܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܗܹܒ݂ܝܼ ܓܘܼܪܬܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܘܼܬ ܛܸܛܘܿܣ ، ܗ̇ܘ ܫܲܪܝܼܟܝܼ ܝܠܹܗ ܘܗܲܝܸܪܵܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܘܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܲܢ̈ ، ܐܵܢܝܼ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܚܸܩܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܡܲܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܕܡ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܫܲܪܲܪܬܵܐ ܕܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܘܼܒ݂ܗܵܪܲܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 9
ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܕܟܵܬܒܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܸܠܡܲܬ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܛܢܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗܲܝܘܼܪܹܐ ، ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܹܗ ܩܲܕܡ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ ܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܕܲܥܒܲܪ ܠܗܲܝܘܼܪܹܐ ، ܘܛܢܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܓ̰ܘܸܓ̰ ܠܹܗ ܠܪܵܒܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܲܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܝܼ .
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ܥܲܡܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܘܚܵܙܝܼ ܕܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܚܢܲܢ ، ܘܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܦܵܝܫܲܚ ܢܟ݂ܝܼܦܹܐ ܒܒܸܣܬܵܝܘܼܬܲܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܛܵܠܒܹܢ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܝܼ ، ܘܗܲܕܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܕܒ݂ܵܚܬܵܐ ܕܩܘܼܘܸܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܚܕܵܐ ܕܒ݂ܵܚܬܵܐ ܘܠܵܐ ܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܡ̇ܢ ܕܙܵܪܹܥ ܒܚܣܵܟ݂ܬܵܐ ، ܒܚܣܵܟ݂ܬܵܐ ܒܸܬ ܚܵܨܹܕ ، ܘܡ̇ܢ ܕܙܵܪܹܥ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ، ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܚܵܨܹܕ .
ܟܠ ܚܲܕ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܗܒܹܠ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ، ܠܵܐ ܒܦܵܫܲܡܬܵܐ ܘܠܵܐ ܬܚܘܿܬ ܚܲܝܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܝܵܗܒ݂ܵܢܵܐ ܚܸܕܝܵܐ .
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܫܵܦܵܩܲܬ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ، ܘܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܘܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܠܙܵܪܥܵܢܵܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܘܡܲܙܝܸܕ ܠܒܲܪܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܡܲܦܪܹܐ ܠܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܕܵܐ ܦܬܘܼܚܬܵܐ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܦܬܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܲܢ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܫܲܟܲܪܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̇ ܝܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܸܡܠܵܝܵܐ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܟܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܡܫܲܪܲܪܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܫܠܵܡܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܕܒ݂ܵܚܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܦܬܘܼܚܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ .
ܘܒܨܠܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܙܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܫܟܝܼܪܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܹܗ ܡܲܥܓ̰ܸܒܵܢܬܵܐ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 10
ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܓܵܢܝܼ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܕܟܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܦܵܬܵܐ ܓܵܘ ܦܵܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܹܟܪܵܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܸܢ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܥܸܨܝܵܐ ، ܒܒܸܣܬܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܗܵܘܹܝܢ ܣܹܟܪܵܢܵܐ ܥܲܡ ܚܲܕܟܡܵܐ ܕܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܥܵܕܲܬܹ̈ܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܐܢܵܫܵܝܵܐ ،
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܟܝܵܢܵܐ ܐܢܵܫܵܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܐܢܵܫܵܝܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܲܢ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܐܢܵܫܵܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܩܲܠܥܵܬܹ̈ܐ ܥܲܣܩܹ̈ܐ ،
ܘܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ܕܩܵܝܡܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܙܲܒܛܘܼܢܹܐ ܟܠ ܚܝܼܵܠ ܘܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܕܡܲܨܝܸܬ ܠܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܗܕܝܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܠܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܲܡܸܡܵܐ ܡܲܨܝܲܬܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܵܬܵܐ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܠܹܗ ܒܓܵܢܹܗ ܕܝܼܠܹܗ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܕܪܸܫ ܬܲܚܡܸܢ ܒܓܵܢܹܗ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܗ̇ܘ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܠܒܢܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܠܬܠܵܚܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܡܲܙܕܘܼܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܒܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ : ” ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܙܲܒܘܼܢ ܝܼܠܹܗ ، ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ ܡܘܼܣܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܘܲܚ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܲܢ ܟܲܕ ܐܲܚܢܲܢ ܪܸܚܩܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܲܚ ܒܦܘܼܠܚܵܢܲܢ ܟܲܕ ܐܲܚܢܲܢ ܩܘܼܪܒܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܩܲܫܕܸܪܲܚ ܠܚܲܫܒܘܼܢܘܼܗ̇ ܝܲܢ ܡܲܕܒ݂ܘܼܩܘܼܗ̇ ܓܵܢܲܢ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܩܪܝܼ ܒܓܵܢܵܝܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܟܵܝܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܘܡܲܕܒܸܩܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝܗܝ ܥܲܡ ܓܵܢܵܝܗܝ ، ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܝܘܼܠܲܢ ، ܐܸܠܵܐ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܦܘܼܠܸܥ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܒܸܡܛܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܘܼܦ ܗܲܠ ܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܘܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܲܚ ܗܘܵܘ ܡܸܛܝܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܛܹܐ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܝܘܼܠܲܢ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ . ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܟܡܵܐ ܕܙܵܝܕܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܦܘܼܠܚܵܢܲܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܙܵܐܹܕ ،
ܕܡܲܟܪܸܙܲܚ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܒܵܥܲܚ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ̇ܘ ܕܚܵܩܹܪ ܓܵܢܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܵܩܹܪܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 11
ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܘܸܢ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ، ܗܹܐ ، ܩܘܼܒܠܘܼܗ̇ ܝܬܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܒܲܚܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܚܲܠܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܵܡ ܛܵܠܒܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܲܕ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܠܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܡܲܩܪܸܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܗܲܪ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܘܼܘܹܐ ܡܘܼܚܠܸܛ ܠܹܗ ܠܚܵܘܵܐ ܒܝܲܕ ܦܲܢܕܘܼ̈ܗܝ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܵܬܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܲܟܪܸܙ ܒܚܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܚܢܲܢ ܠܵܐ ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܲܢ ، ܝܲܢ ܐܸܢ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܚܕܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܝܲܢ ܚܲܕ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܡܵܐ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܒܸܛܥܵܢܵܐ ܝܬܘܿܢ .
ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܕܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܪܵܒܵܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܬܘܼܠܡܸܕܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܝܕܵܥܬܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ .
ܝܲܢ ܩܵܡܘܿ ܚܛܹܐ ܠܝܼ ܕܡܘܼܟܸܦ ܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܪܡܹܐ ، ܟܲܕ ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܚܘܼܪܵܝܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܣܠܝܼܒ ܠܝܼ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܕܫܵܩܠܹܢ ܗܘܵܐ ܗܲܝܲܪܬܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܗܘܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܸܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܢܝܼܩ ܠܝܼ ܠܡܸܢܕܝܼ ، ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܝܘܼܩܪܵܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܡܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܣܢܝܼܩܘܼܬܝܼ . ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗܘܝܼܵܐ ܝܘܼܩܪܵܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܘܐܘܼܦ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܢ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܫܪܵܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܒܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ، ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܝܼ ܓܵܘ ܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ .
ܩܵܡܘܿܕܝܼ ؟ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܕܩܵܛܥܹܢ ܟܠ ܦܸܪܣܲܬ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܦܸܪܣܲܬ ܕܚܵܫܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝܗܝ ܫܵܘܝܹ̈ܐ ܥܲܡܲܢ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܦܟ̰ܝܼܠܹ̈ܐ ، ܕܡܲܕܡܘܼܝܘܼܗ̇ ܝܢܵܐ ܓܵܢܵܝܗܝ ܠܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܥܓ̰ܸܒܵܢܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܣܵܛܵܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܕܡܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ .
ܒܵܣ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܕܐܸܢ ܐܘܼܦ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܲܬܹܗ ܡܲܕܡܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝܗܝ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܪܬܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܵܫܹܒ݂ ܠܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܩܲܒܠܘܼܢ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ .
ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܲܢ ܒܵܥܹܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܣܬܵܝܘܼܬܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܝܵܢܵܝܗܝ ܐܢܵܫܵܝܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ .
ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܣܵܒܵܒ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ .
ܟܹܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ، ܠܗ̇ܘ ܕܡܲܦܠܸܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܠܗ̇ܘ ܕܫܵܩܹܠ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܗ̇ܘ ܕܡܲܪܸܡ ܓܵܢܹܗ ، ܠܗ̇ܘ ܕܡܵܚܹܐ ܥܲܠ ܦܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܒܢܟܸܦܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܗܵܘܲܚ ܗܘܝܼܹܐ ܡܚܝܼܠܹ̈ܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܚܲܦܸܛ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܚܲܦܛܸܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ . ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܵܐ .
ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝܢܵܐ ؟ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ . ܝܼܣܲܪ̈ܠܵܝܹܐ ܝܢܵܐ ؟ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܝܼܣܲܪܠܵܝܵܐ ܝܘܸܢ . ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܢܵܐ ؟ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ .
ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܢܵܐ ؟ - ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܫܹܐܕܵܢܵܐ - ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ . ܦܠܝܼܚ ܠܝܼ ܒܘܼܫ ܩܸܫܝܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܒܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ .
ܚܲܡܸܫ ܓܵܗܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܸܚܝܵܐ ܒܝܲܕ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܟܠ ܓܵܗܵܐ ܬܠܵܬܝܼ ܬܸܫܥܵܐ ܫܵܘܛܹ̈ܐ .
ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ ܒܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܸܚܝܵܐ ، ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܪܓ̰ܝܼܡܵܐ ، ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ ܫܡܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܓܵܡܝܼ ، ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܘܚܲܕ ܠܲܝܠܹܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܥܲܠ ܦܵܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ .
ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣܹ̈ܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣܹ̈ܐ ܕܫܲܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ، ܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܵܢܝܼ ، ܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ، ܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ، ܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܕܝܵܡܵܐ ، ܘܒܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ .
ܦܠܝܼܚ ܠܝܼ ܘܟܟ̰ܝܼܚ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ، ܘܒܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܛܠܝܼܥ ܠܝܼ . ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܒܟܸܦܢܵܐ ܘܨܵܗܘܵܐ ، ܘܒܨܵܘܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܘܒܩܲܪܬܵܐ ܘܒܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܒܲܕܲܪ ، ܟܠ ܝܘܿܡ ܒܸܛܥܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܝܘܼܩܪܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ .
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܡܚܝܼܠܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܚܝܼܠܵܐ ؟ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܬܘܼܪܩܸܠܵܐ ܒܚܛܝܼܬܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܩܕܹܢ ܒܓܵܘܝܼ ؟
ܐܸܢ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܫܲܒ݂ܗܸܪܸܢ ܒܸܬ ܫܲܒ݂ܗܸܪܸܢ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܝܵܬܝܼ̈ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܕܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ، ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܕܲܓܘܼܠܹܐ .
ܓܵܘ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ، ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܵܪܹܛܘܿܣ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܲܪ̈ܡܣܘܿܩܵܝܹܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܘܼܫܪܸܛܵܐ ܓܵܘ ܩܸܪܛܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܘܹܐ ܡܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܘܦܪܝܼܩ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 12
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܠܲܝܬ ܦܲܝܕܵܐ ܒܝܼܹܗ . ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܫܲܪܹܝܢ ܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܘܒܓܸܠܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ .
ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܪܡܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܕܬܠܵܬ . ܐܸܢ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܲܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ .
ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܲܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ،
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܪܡܵܐ ܠܦܲܪܕܲܝܣܵܐ ܘܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܵܝܬܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ .
ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܝܼ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܒܵܥܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܫܪܵܪܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܕܵܒ݂ܩܹܢܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܐܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܙܹܐ ܒܝܼܝܼ ܝܲܢ ܕܫܵܡܹܥ ܡܸܢܝܼ .
ܘܕܠܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܗܘܵܐ ܡܘܼܪܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܓܸܠܝܵܢܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܟܸܬܘܵܐ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ، ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܛܵܢܵܐ ܠܥܲܓ̰ܘܼܙܝܼ ، ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܪܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ .
ܬܠܵܬ ܓܵܗܹ̈ܐ ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܝܼ ܒܡܵܪܲܢ ܕܫܵܩܹܠ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܫܵܦܵܩܲܬܝܼ ܟܹܐ ܡܵܠܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܠܝܼ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ . “ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܝܼ ܕܫܵܪܹܐ ܒܝܼܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡ̣ܢ ܗܵܕܵܐ ، ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ، ܒܡܲܣܠܲܝܵܬܹ̈ܐ ، ܒܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ، ܒܪ̈ܕܘܼܦܝܹܐ ، ܒܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ . ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܙܲܒܘܼܢ ܝܼܘܸܢ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܘܸܢ .
ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܩܵܡ ܡܲܠܝܸܨܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ . ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܦܵܝܫܹܢ ܗܘܵܐ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܒܘܼܫ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ .
ܪ̈ܘܼܫܡܹܐ ܕܚܲܕ ܫܠܝܼܚܵܐ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ : ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܘܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܐܲܢܹܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܚܡܵܠܬܵܐ .
ܒܡܘܼܕܝܼ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗܘܝܼܵܐ ܝܘܼܩܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܦܲܚܠܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܓܢܵܗܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ ، ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܝܘܼܩܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܡܸܢܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܵܠܹܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ܗܝ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܨܵܪܦܹܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܦܵܝܫܹܢ ܨܘܼܪܦܵܐ . ܐܸܢ ܡܲܚܸܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܵܘܕܵܐ ، ܒܸܬ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ؟
ܟܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܵܘܝܵܐ ، ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܝܘܼܩܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܸܢ ܦܵܠܘܿܡܵܐ ، ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܸܠܡܹ̈ܐ .
ܥܘܼܠܕܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܛܠܝܼܒ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܸܛܘܿܣ ܕܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܥܲܡܹܗ . ܥܘܼܠܕܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܸܛܘܿܣ ؟ ܟܠܲܢ ܠܵܐ ܚܕܝܼܪܲܢ ܒܚܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ؟ ܟܠܲܢ ܠܵܐ ܬܒܝܼܥ ܠܲܢ ܠܐܵܢܝܼ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܹ̈ܐ ؟
ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܡܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܲܚ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܠܒܢܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܩܵܘܡܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܵܐ ܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܗܵܘܝܵܐ ܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܘܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܟܲܪܒܵܐ ، ܘܥܸܨܝܵܢܵܐ ، ܘܡܹܐܟܲܠܩܲܪܨܵܐ ، ܘܗܹܡܸܙܡܵܢ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ، ܘܚܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ، ܘܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ .
ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܲܠܵܗܝܼ ܡܲܡܟܸܟ݂ ܠܝܼ ܩܲܕܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܥܵܒ݂ܕܹܢ ܬܵܥܙܝܼ ܥܲܠ ܪܵܒܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܗܸܫ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܬܘܼܘܸܒܹܐ ܡ̣ܢ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ، ܘܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܘܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ .
ܩܘܪܝܢܬܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 13
ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܒܸܬܵܐ ܒܝܲܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܸܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܸܢ ܐܵܬܹܝܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܹܐ ܚܵܣܟܹܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܐܘܼܦ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ܣܵܒܸܬܘܼܬܵܐ ܡܸܢܝܼ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܙܲܒܘܼܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܩܝܼܦܵܐ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܙܲܒܘܼܢ ܝܼܘܲܚ ܒܝܼܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܚܵܝܲܚ ܥܲܡܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܨܲܚܨܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܸܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܝܬܘܿܢ . ܬܲܦ̮ܬܸܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܒܨܲܚܨܲܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܠܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܲܢ ܒܨܲܚܨܲܝܬܵܐ .
ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ، ܠܵܐ ܕܡܲܒܝܸܢܲܚ ܡܘܼܢܬܝܼܹܐ ܒܨܲܚܨܲܝܬܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܕܢܦܝܼܠ ܠܲܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܫܪܵܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ .
ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܙܲܒܘܼܢ ܝܼܘܲܚ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ . ܘܐܘܼܦ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܩܸܫܝܵܐ ܒܫܘܼܠܛܵܢܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܡܵܪܲܢ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܠܒܢܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܠܬܠܵܚܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܚܕܹܝܡܘܼܢ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ ، ܦܘܼܫܘܼܢ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܚܲܕ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ، ܚܹܝܡܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܚܘܼܒܵܐ ܘܕܫܠܵܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܢܫܘܼܩܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܓܠܛܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ܫܠܝܼܚܵܐ ، ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܠܵܐ ܒܝܲܕ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ،
ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܢܵܐ ، ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܓܵܠܵܛܝܼܵܐ :
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ܕܦܲܨܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ .
ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܥܲܓ̰ܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܩܠܝܼܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܩܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܬܒܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܲܕ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܦܪܝܼܫܵܐ ،
ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܚܒ݂ܵܛܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ܘܒܵܥܝܼ ܕܫܲܚܠܸܦܝܼ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܝܲܢ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡܲܟܪܸܙ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܚܪܸܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܲܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܲܟܪܸܙ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܚܹܪܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܚܪܸܡܵܐ .
ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܪܵܙܝܼ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܲܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܝܲܢ ܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܕܫܵܦܪܹܢ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ؟ ܐܸܢ ܗܸܫ ܓ̰ܲܪܒܸܢ ܗܘܵܐ ܠܸܫܦܵܪܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܒܵܣ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܪܹܓܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܘܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܠܦܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܝܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܝܼ ܒܓܸܠܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܡܝܼܥܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܲܝܝܼ̈ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܝܗܘܼܕܵܝܘܼܬܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܚܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܟܘܼܡܸܪܝܼ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܓ̰ܘܼܪܸܒ ܠܝܼ ܕܛܲܠܩܸܢ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ .
ܘܪܵܒܵܐ ܡܘܼܢܬܹܐ ܠܝܼ ܒܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܘܼܬܵܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܝܼ ܕܒܫܸܢܹ̈ܐ ܕܝܼܝܼ ، ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܸܢܣܝܼ ، ܘܪܵܒܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܒܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܝܼ̈ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܦܵܪܹܫ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܹܪ݇ܣܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܝܼ ܒܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ، ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ
ܕܓܵܠܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܝܼܝܼ ، ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ . ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܡܸܠܟܵܐ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܥܲܡ ܐܢܵܫܵܐ ،
ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܐܣܝܼܩ ܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܚܵܙܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܗܘܝܼܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܝܼܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܠܐܵܪܵܒܝܼܵܐ ܘܕܝܼܪܝܼ ܡܸܢܕܪܸܫ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐܣܝܼܩ ܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܝܼ ܠܟܸܣܠܹܗ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ .
ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܐ ، ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܕܲܓܘܼܠܹܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܠܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܣܘܼܪܝܼܵܐ ܘܕܩܝܼܠܝܼܩܝܼܵܐ .
ܦܲܪܨܘܿܦܵܐܝܼܬ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܕܝܼܥܵܐ ܒܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܕܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕ .
ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ ܫܡܝܼܥܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ : ” ܗ̇ܘ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܪܵܕܹܦ ܗܘܵܐ ܠܲܢ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܠܹܗ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܒܵܥܹܐ ܗܘܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܼܗ̇ . “
ܘܫܲܒܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ .
ܓܠܛܝܐ 2
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܣܝܼܩ ܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ، ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܝܼ ܥܲܡܝܼ ܐܘܼܦ ܛܸܛܘܿܣ .
ܐܣܝܼܩ ܠܝܼ ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܡܘܼܚܒܸܪܵܐ ܒܓܸܠܝܵܢܵܐ ، ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܲܟܪܘܼܙܹܗ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܚܫܝܼܒܹܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܵܘܹܝܢ ܦܠܝܼܚܵܐ ܝܲܢ ܦܵܠܚܹܢ ܒܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܛܸܛܘܿܣ ܕܝܼܗܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ، ܐܵܦܸܢ ܕܝܵܘܢܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘܲܢ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܲܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܙܲܒܛ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܕܦܵܐܹܫ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܪܵܪܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܚܫܝܼܒܹܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ - ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܼܗܘܵܘ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܲܫܦܸܪܵܢܵܐ - ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܐܸܠܝܼ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܣܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܲܟܪܸܙ ܠܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܲܕ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ، ܫܠܝܼܚܵܐ ܩܵܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܘܼܦ ܒܝܼܝܼ ، ܫܠܝܼܚܵܐ ܩܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܝܕܝܼܥܹܐ ܣܛܘܼܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܠܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܚܫܸܚ ܠܗܘܿܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܐܵܢܝܼ ܠܓܵܘ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܛܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܕܕܵܟ݂ܪܲܚ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܗܲܪ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ، ܡܘܼܢܟܸܣ ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܦܵܬܹܗ ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܹܐ ܓܢܵܗܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܗܘܵܐ ܥܲܡ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܓܪܝܼܫܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܘܦܪܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܢܵܝܗܝ ܣܵܒܵܒ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ .
ܐܘܼܦ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܫܘܼܪܸܟ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܡܲܫܦܲܪܬܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܒܲܪܢܒ݂ܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܚܠܸܛܵܐ ܒܡܲܫܦܲܪܬܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܝܼ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܒܫܪܵܪܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܐܡܝܼܪܝܼ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܚܲܝܠܵܐ ܥܲܠ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܝܝܼ ܡܐܲܝܟ݂ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ؟ “
ܐܲܚܢܲܢ ܕܒܟܝܵܢܲܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ،
ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܒܢܛܵܪܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܗܘܼܡܸܢܲܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܠܵܐ ܒܢܛܵܪܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܢܛܵܪܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܕܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܟܲܕ ܐܲܚܢܲܢ ܗܸܫ ܓܵܘ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܘܲܚ ، ܒܵܣ ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܹܗܘܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܵܢܹܝܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܬܠܝܼܚ ܠܝܼ ، ܡܫܲܪܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܓܵܢܝܼ ܕܝܼܘܸܢ ܫܵܡܛܵܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡܝܼܬ ܠܝܼ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܚܵܝܹܝܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܙܩܝܼܦܵܐ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܚܵܝܵܐ ܒܝܼܝܼ ، ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܕܒܸܚܵܝܵܝ ܝܘܸܢ ܒܐܵܗܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܒܸܚܵܝܵܝ ܝܘܸܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܘܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܝܼ .
ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܠܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܒܵܣ ܡܫܝܼܚܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܡܝܼܬ ܠܹܗ .
ܓܠܛܝܐ 3
ܝܵܐ ܓܵܠܵܛܵܝܹ̈ܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ، ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܥܲܠܕܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܙܩܝܼܦܵܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܹܢ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܡ̣ܢ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ، ܝܲܢ ܡ̣ܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܫܘܼܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܕܬܲܡܸܡܝܼܬܘܿܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟
ܒܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܵܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ؟ ܐܸܢ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܗܘܵܘ .
ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܹܗ ܘܥܵܒܹܕ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܢܛܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܝܲܢ ܕܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ، ܕܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܢܵܐ .
ܟܲܕ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܢܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܡܲܟܫܸܛ ܗܘܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܩܵܕܝܼܡܵܐܝܼܬ ܡܘܼܫܚܸܕ ܠܹܗ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܒܘܼܪܟܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡܒܘܼܪܟܹܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܐܢܵܫܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܬܘܼܟ݂ܠܵܢܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܬܚܘܿܬ ܠܵܘܛܬܵܐ ܝܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܓܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ .
ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܢܝܵܐ ܥܲܠ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ :
ܡܫܝܼܚܵܐ ܙܒ݂ܝܼܢܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܠܵܘܛܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܒܓܵܢܹܗ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܠܵܘܛܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ . ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܩܵܐ ܕܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܦܵܝܫܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܘܼܦ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܩܲܒܠܲܚ ܩܵܘܠܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܝܵܗܒܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܲܕܥܵܝܹ̈ܐ . ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܫܵܪܹܐ ܝܲܢ ܡܲܙܝܸܕ ܠܚܲܕ ܘܲܥܕܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܬܐܸܣܵܐ ܒܝܲܕ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܩܵܘܠܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܠܙܲܪܥܹܗ . ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܘܠܙܲܪ̈ܥܹܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ، “ ܕܝܼܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ” ܠܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ، “ ܝܲܥܢܹܐ ܚܲܕ ܦܲܪܨܘܿܦܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܫܵܪܹܐ ܘܲܥܕܵܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܠܩܵܘܠܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܒܵܣ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܵܘܠܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܵܘܠܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ .
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܢܝܼܫܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ؟ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܵܐ ܒܘܼܬ ܓܢܵܗܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ ܙܲܪܥܵܐ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܩܵܘܠܵܐ . ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܥܵܝܵܐ .
ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܕܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ .
ܒܵܣ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܩܵܘܠܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܚܵܣ ܠܝܼ . ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܕܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܗܘܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܵܐ ܗܘܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܵܝ ܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܬܚܘܿܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܐܵܬܝܵܐ ܗܘܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܲܢ ܕܡܲܝܬܹܐ ܗܘܵܐ ܠܲܢ ܠܟܸܣ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܦܵܝܫܲܚ ܗܘܵܘ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ، ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܢܵܛܘܿܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܡܝܼܕܹܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܫܝܼܚܵܐ .
ܠܲܝܬ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܒܹܝܠ ܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ܘܝܵܘܢܵܝܵܐ ، ܒܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܘܚܹܐܪܵܐ ، ܒܹܝܠ ܐܘܼܪܙܵܐ ܘܢܸܩܒ݂ܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܚܲܕ ܝܼܢܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܒܵܣ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܬܘܿܢ ، ܘܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܕܩܵܘܠܵܐ .
ܓܠܛܝܐ 4
ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܟܡܵܐ ܕܝܵܪܘܿܬܵܐ ܝܲܠܘܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܡܵܪܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܝܠܹܗ .
ܐܸܠܵܐ ܬܚܘܿܬ ܬܲܓܒܲܪܬܵܐ ܕܡܕܲܒܪ̈ܵܢܹܐ ܕܪ̈ܲܒܲܝ ܒܲܝܬܵܐ ܝܠܹܗ ܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܒܝܲܕ ܒܵܒܘܼܗܝ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ، ܬܚܘܿܬ ܐܸܣܛܘܼܟ݂ܣܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܪܘܿܢܹܗ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ،
ܕܦܲܪܸܩ ܗܘܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܩܲܒܠܲܚ ܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܙܸܕܩܹ̈ܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܓܵܘ ܠܸܒܲܢ ܕܝܼܠܹܗ ܒܸܩܪܵܝܵܐ : ” ܐܲܒܵܐ ، ܒܵܒܵܐ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܘܸܬ ، ܘܣܵܒܵܒ ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܘܸܬ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܘܿܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܟܝܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܝܲܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܝܕܝܼܥܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܐܸܣܛܘܼܟ݂ܣܹ̈ܐ ܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ܘܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ؟ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ؟
ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܘܫܸܢܹ̈ܐ .
ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܝܼ ܗܵܒܵܣ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܓܢܵܗܵܐ ܐܸܠܝܼ .
ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܡܘܼܟܪܸܙ ܠܝܼ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܙܲܒܘܼܢܘܼܬܝܼ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܠܵܐ ܡܘܼܣܚܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ . ܐܸܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܓܵܢܹܗ .
ܒܵܣ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܣܵܒܵܒ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܸܢ ܡܵܨܝܵܐ ܗܘܵܐ ܒܸܬ ܚܵܪܛܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܥܲܝ̈ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܫܪܵܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܵܢܝܼ ܒܲܚܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ . ܒܵܥܝܼ ܕܡܲܪܚܸܩܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܲܚܘܼܠܹܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܒܲܚܲܠܬܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܢ ܢܝܼܫܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܹܗ ، ܘܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ .
ܝܵܐ ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ، ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܵܐ ܒܗܲܨܲܠܬܵܐ ، ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܵܐ ܒܪܝܼܬܵܐ ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܡܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܲܚܠܸܦܸܢ ܗܘܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ، ܣܵܒܵܒ ܫܓ݂ܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܝܼ̈ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܝܼ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܚܸܕܲܡܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܹܐܪܬܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܚܸܕܲܡܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܚܹܐܪܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܝܢܵܐ . ܐܲܢܹܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܬܪܹܝ ܘܲܥܕܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . ܚܕܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܘܲܥܕܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗ̇ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܗܵܓ݂ܵܪ ܝܼܠܵܗ̇ .
ܗܵܓ݂ܵܪ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܝܠܵܗ̇ ، ܓܵܘ ܐܵܪܵܒܝܼܵܐ ، ܘܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܓܵܘ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܥܸܠܸܠ ܚܹܐܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܝܸܡܵܐ ܕܕܝܼܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ .
ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܝܬܘܿܢ .
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܛܪܝܼܕ ܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܡܝܼܪܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܕܲܡܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܹܐܪܬܵܐ ܝܘܲܚ .
ܓܠܛܝܐ 5
ܒܘܼܬ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒܹܕ ܠܲܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܩܸܘܝܹܐ ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܢܝܼܪܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ .
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܸܢ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓܙܝܼܪܹܐ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܠ ܚܲܕ ܕܝܼܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܢܵܛܹܪ ܟܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܬܘܿܢ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܪܚܝܼܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܫܝܼܚܵܐ ؛ ܢܦܝܼܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܵܦܵܩܲܬ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܢܲܢ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܠܗܹܒ݂ܝܼ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܵܐ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܘܠܵܐ ܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ .
ܨܦܵܝܝܼ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ . ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܡܲܟܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܡܵܛܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܠܫܪܵܪܵܐ ؟
ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܚܕܵܐ ܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܕܚܡܝܼܪܵܐ ܟܠܹܗ ܠܲܝܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܡܸܥܵܐ ܠܹܗ .
ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ܕܠܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܗ̇ܘ ܕܒܸܚܒ݂ܵܛܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ، ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܗܸܫ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܸܢ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ؟ ܒܵܣ ܒܛܝܼܠ ܠܹܗ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܕܒܙܩܝܼܦܵܐ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܘܼܦ ܦܪܵܡܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܦܪܝܼܡܹܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܚܒ݂ܵܛܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܓܘܼܒܝܹܐ ܠܚܹܐܪܘܼܬܵܐ . ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܚܹܐܪܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܪܣܲܬ ܠܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܚܲܕ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ :
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܢܵܝܨܝܼܬܘܿܢ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܚܹܝܡܘܼܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܣܒܸܥܝܼܬܘܿܢ ܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܟܹܐ ܫܲܗܘܸܬ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܘܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܫܲܗܘܸܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ . ܬܸܪܘܵܝ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܚܲܕ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܢܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܥܹܝܬܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܗܘܼܕܝܹܐ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܬܚܘܿܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܓܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ، ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ : ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ، ܦܲܚܙܘܼܬܵܐ ،
ܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܚܲܪܵܫܘܼܬܵܐ ، ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܝܘܼܬܵܐ ، ܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ، ܟܲܪܒܵܐ ، ܦܠܵܫܹ̈ܐ ، ܦܘܼܠܵܓܹ̈ܐ ، ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ،
ܚܣܵܡܵܐ ، ܪܵܘܵܝܘܼܬܵܐ ، ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ، ܘܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܐܲܢܹܐ . ܡܲܪܥܘܼܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܚܵܝܝܼ ܠܹܐ ܝܵܪܬܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ : ܚܘܼܒܵܐ ، ܚܲܕܘܼܬܵܐ ، ܫܠܵܡܵܐ ، ܚܡܵܠܬܵܐ ، ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ، ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܡܗܘܼܡܢܘܼܬܵܐ ،
ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ، ܕܒ݂ܵܩܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ . ܥܲܠ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܐܵܢܝܼ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܢܵܐ ܙܩܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܠܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܥܲܡ ܒܘܼܣܵܡܘܼ̈ܗܝ ܘܫܲܗܘܲܬܝܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܐܸܢ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܒܵܣ ܐܘܼܦ ܚܵܕܪܲܚ ܒܪܘܼܚܵܐ .
ܠܵܐ ܗܵܘܲܚ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܒܵܬܪ ܚܸܩܪܵܐ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ، ܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܒܲܚܘܼܠܹܐ ܚܲܕ ܒܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܓܠܛܝܐ 6
ܝܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܓܢܵܗܵܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ܡܲܕܸܪܘܼܢ ܠܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ .
ܛܥܘܿܢܘܼܢ ܝܘܼܩܪܵܐ ܕܚܲܕ ܕܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܲܡܸܡܘܼܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܲܕ ܚܵܫܹܒ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܘܟܲܕ ܗ̇ܘ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ، ܥܲܠܕܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܓܵܢܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܨܲܚܨܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܩܹܠ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܘܠܵܐ ܒܓܲܫܲܩܬܵܐ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܚܲܕ ܟܲܪܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܛܵܥܹܢ .
ܗ̇ܘ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܠܦܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܒܟܠܵܝܗܝ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܫܲܪܸܟ ܥܲܡ ܡܲܠܦܵܢܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܚܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܚܸܪܵܐ . ܐܢܵܫܵܐ ܒܸܬ ܚܵܨܹܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܪܹܥ .
ܗ̇ܘ ܕܙܵܪܹܥ ܩܵܐ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܒܸܬ ܚܵܨܹܕ ܡܸܢܹܗ . ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܙܵܪܹܥ ܩܵܐ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܒܸܬ ܚܵܨܹܕ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ .
ܠܵܐ ܣܵܩܕܲܚ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܥܕܵܢܵܐ ܠܵܚܘܿܡܬܵܐ ܒܸܬ ܚܵܨܕܲܚ ܐܸܢ ܠܵܐ ܢܵܦܠܲܚ .
ܒܵܣ ܟܡܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܦܸܪܣܲܬ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܟܡܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ .
ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܕܡܲܚܙܝܼ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܲܪܵܐܝܼܬ ، ܡܲܠܝܘܼܨܹܐ ܝܢܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓܙܝܼܪܹܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܛܪܝܼܕܹܐ ܒܘܼܬ ܙܩܝܼܦܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܕܓܙܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܠܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓܙܝܼܪܹܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܚܵܣ ܠܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܙܩܝܼܦܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܝܼܹܗ ܕܘܼܢܝܹܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܙܩܝܼܦܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܠܕܘܼܢܝܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܪܝܼܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ .
ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܪܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ، ܫܠܵܡܵܐ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܐܘܼܦ ܥܲܠ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪ ܐܸܠܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܛܥܝܼܢܵܐ ܝܘܸܢ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ܫܵܘܦܵܐ ܕܕܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡ ܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܐܦܣܘܣܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܲܢ ܒܟܠ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܹܗ ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ، ܕܗܵܘܲܚ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܩܲܕܡܘܼܗܝ .
ܒܚܘܼܒܵܐ ܪܫܝܼܡ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܦܵܝܫܲܚ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܫܵܦܹܪ ܠܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ،
ܕܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ܕܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܒܝܲܕ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ،
ܕܒܝܼܹܗ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܕܸܡܹܗ ، ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܓܢܵܗܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ،
ܗ̇ܝ ܕܡܘܼܙܝܸܕܵܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܟܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܒܟܠ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ .
ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܐܪܵܙܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܒܪܸܥܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ،
ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܛܝܼ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ، ܕܡܲܬܸܒ݂ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܘܕܒܐܲܪܥܵܐ ܬܚܘܿܬ ܡܕܲܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ،
ܗ̇ܘ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܝܼܹܗ ܗܘܹܐ ܠܲܢ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ، ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܪܫܝܼܡܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܢܝܼܫܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ،
ܕܐܲܚܢܲܢ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܩܵܡ ܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗܵܘܲܚ ܩܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܹܗ .
ܘܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܚܝܹܐ ܚܵܬܡܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܘܼܘܸܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܪܲܗܒ݂ܘܼܢܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܲܢ ، ܒܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܲܢ ܝܼܠܹܗ ܕܗܵܘܲܚ ܕܝܼܹܗ ܠܡܲܐܣܘܼܩܹܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܐܝܼܩܵܪܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܘܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܫܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܫܲܟܘܼܪܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܸܕܟ݂ܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܨܠܵܘܵܬܝܼ̈ ،
ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܵܒܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ، ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܕܓܸܠܝܵܢܵܐ ، ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ،
ܕܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܗܪܸܢܹܗ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܸܠܘܼܗ̇ ܩܸܪܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ، ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ܒܝܼܲܢ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܠܹܚ ܒܚܲܝܠܹܗ ܓܲܒܵܪܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܦܠܸܚ ܠܹܗ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ،
ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ، ܘܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ، ܘܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܘܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠ ܫܸܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܪܹܝܫܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܩܵܐ ܥܹܕܬܵܐ ،
ܕܝܼܠܵܗ̇ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ، ܘܕܝܼܠܵܗ̇ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܵܠܹܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ .
ܐܦܣܘܣܝܐ 2
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܓܢܵܗܹ̈ܐ ܘܒܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ،
ܕܓܵܘܵܝܗܝ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܘܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܪܹܝܫܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܗܵܘܵܐ ، ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܵܨܝܘܼܬܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܟܠܲܢ ܚܕܝܼܪܲܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ، ܒܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܝܵܢܲܢ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܪܸܥܝܵܢܹܗ . ܒܟܝܵܢܲܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܲܪܒܵܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ، ܘܚܘܼܒܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܣܠܲܢ ،
ܩܵܡ ܡܲܚܹܐ ܠܲܢ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ ܟܲܕ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܓܢܵܗܹ̈ܐ . ܒܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ܩܵܡ ܦܲܪܸܩ ܠܲܢ .
ܘܩܵܡ ܡܲܩܸܡ ܠܲܢ ܥܲܡܹܗ ܘܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܲܢ ܥܲܡܹܗ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܕܡܲܕܸܥ ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܥܘܼܬܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ܒܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܠܟܸܣܠܲܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܪܝܼܩܹܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ؛ ܘܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ،
ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ .
ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ܝܘܲܚ ، ܦܝܼܫܹܐ ܒܸܪܝܹܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܗܘܼܕܪܵܝ ܝܠܹܗ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܗܘܿܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܒܝܲܕ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܩܸܪܝܹܐ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ،
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܕܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܘܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܘܩܵܪ̈ܝܼܒܵܝܹܐ ܠܘܲܥܕܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ، ܘܕܠܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܘܕܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܘܼܪܒܸܢܹܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܫܠܵܡܲܢ ، ܗ̇ܘ ܥܒ݂ܝܼܕܲܚ ܠܹܗ ܬܸܪܘܲܢ ܚܲܕ ، ܘܬܠܝܼܚ ܠܹܗ ܓܘܼܕܵܐ ܕܦܪܝܼܫܲܢ ܝܼܗܘܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ . ܘܒܝܲܕ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ܒܘܼܛܸܠ ܠܹܗ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܝܘܼܬܵܐ ،
ܕܝܼܠܵܗ̇ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܵܕܹ̈ܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ، ܕܒܵܪܹܐ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝ ܚܲܕ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܓܵܘ ܓܵܢܹܗ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ،
ܘܕܣܲܙܓܸܪ ܗܘܵܐ ܬܸܪܘܲܢ ܓܵܘ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܙܩܝܼܦܹܗ ، ܕܒܝܼܹܗ ܩܛܝܼܠ ܠܹܗ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢܵܝܘܼܬܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܪܸܚܩܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܩܘܼܪܒܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܬܸܪܘܲܢ ܒܝܼܹܗ ܡܵܨܲܚ ܩܲܪܒܸܢܲܚ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ܒܚܲܕ ܪܘܼܚܵܐ .
ܒܵܣ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܩܵܪ̈ܝܼܒܵܝܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ، ܘܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܢܝܹܐ ܥܲܠ ܒܸܢܝܲܬ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܝܼܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܕܩܘܼܪܢܝܼܬܵܐ ،
ܒܝܼܹܗ ܟܠܹܗ ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܘܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣ ܕܗܵܘܹܐ ܚܲܕ ܗܲܝܟܠܵܐ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܒܝܼܹܗ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܢܝܹܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܲܕ ܒܲܝܬܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܡܹܪ ܒܪܘܼܚܵܐ .
ܐܦܣܘܣܝܐ 3
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ،
ܗܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܕܲܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܓܸܠܝܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܪܵܙܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܸܪܝܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ،
ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܪܹܝܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ، ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܦܲܪܡܹܝܬܘܿܢ ܝܕܵܥܬܝܼ ܠܐܪܵܙܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܕܵܘܪܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܠܫܠܝܼܚܘܼ̈ܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܗܝ ،
ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ، ܘܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܘܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܝܲܕ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܐܵܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܕܐܵܗܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܐܸܠܝܼ ܕܡܲܟܪܸܙܸܢ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ،
ܘܕܡܲܚܙܹܝܢ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܡܕܲܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܪܵܙܵܐ ، ܗ̇ܘ ܐܪܵܙܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܕܵܘܪܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܪܹܐ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ،
ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܲܕ ܥܹܕܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܠܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ
ܐܲܝܟ݂ ܕܩܛܝܼܥ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܹܗ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ ،
ܕܒܝܼܹܗ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܘܩܲܪܒܲܢܬܵܐ ܒܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܣܵܩܕܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܝܼ̈ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܝܼܢܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܒܪܵܟܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕܡ ܒܵܒܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܡܸܢܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܒ݂ܵܗܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܫܝܼܡܬܵܐ ،
ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܚܸܩܪܹܗ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܪܘܼܚܹܗ ܒܒܲܪܢܵܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘܵܝܵܐ ،
ܕܥܵܡܹܪ ܡܫܝܼܚܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܵܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܟܲܕ ܥܸܩܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܘܫܘܼܬܐܸܣܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ،
ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܘܝܘܼܪܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܥܘܼܡܩܵܐ ،
ܘܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠ ܝܕܵܥܬܵܐ ، ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܡܠܵܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ، ܠܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒܹܕ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܛܵܠܒܲܚ ܝܲܢ ܕܚܵܫܒܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܠܹܚ ܓܵܘܲܢ ،
ܐܸܠܹܗ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ܘܒܡܫܝܼܚܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܒܟܠܵܝܗܝ ܕܵܘܪܹ̈ܐ ، ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܐܵܡܹܝܢ .
ܐܦܣܘܣܝܐ 4
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܢܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܕܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܚܫܝܼܚܹ̈ܐ ܠܩܪܵܝܬܵܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܬܲܡܵܡ ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܘܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ؛ ܒܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܵܐ ܚܡܘܿܠܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ،
ܚܲܦܛܘܼܢ ܕܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܚܕܵܢܵܝܘܼܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܒܐܸܣܘܼܪܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ .
ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܚܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܠܚܕܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ،
ܚܲܕ ܡܵܪܝܵܐ ، ܚܕܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܚܕܵܐ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ،
ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܵܒܵܐ ܕܟܠ ، ܥܲܠ ܟܠ ، ܒܝܲܕ ܟܠ ، ܘܓܵܘ ܟܠ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܲܢ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܗ̇ܘ ܕܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܝܼܠܹܗ ܗܲܪ ܗ̇ܘ ܕܐܘܼܦ ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܠܣܵܗܡܹ̈ܐ ܬܲܚܬܵܝܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ،
ܘܗ̇ܘ ܕܨܠܹܐ ܠܹܗ ܝܼܠܹܗ ܗܲܪ ܗ̇ܘ ܕܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܫܡܲܝܹ̈ܐ ، ܕܡܵܠܹܐ ܗܘܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ .
ܘܗ̇ܘ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܠܚܲܕܟܡܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ، ܘܠܚܲܕܟܡܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܠܚܲܕܟܡܵܐ ܡܲܫܚܸܕܵܢܹ̈ܐ ، ܘܠܚܲܕܟܡܵܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܘܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ،
ܠܗܲܕܘܼܪܹܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗܲܠ ܕܟܠܲܢ ܡܵܛܲܚ ܠܚܕܵܢܵܝܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܝܕܵܥܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ، ܠܟܝܘܼܠܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܕܬܲܡܵܡܵܬܘܼܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܕܠܵܐ ܗܵܘܲܚ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ، ܡܘܼܫܥܸܫܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܒܟܠ ܦܵܘܚܵܐ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ، ܘܒܦܸܠܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܒܦܲܢܕܹ̈ܐ ܠܒܘܼܨܵܐ ܕܡܲܚܠܲܛܬܵܐ ،
ܐܸܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܫܪܵܪܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ܕܓܲܪܘܸܣܲܚ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܪܹܝܫܲܢ ،
ܕܡܸܢܹܗ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܪܘܼܟܒ݂ܵܐ ܘܐܣܝܼܪܵܐ ܒܥܘܼܕܵܠܹܐ ܒܟܠܵܝܗܝ ܓܲܝܹ̈ܐ ، ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܗܲܕܵܡܵܐ ܕܦܵܠܹܚ ܩܵܐ ܓܲܪܘܲܣܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܘܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܪܸܥܝܵܢܵܝܗܝ .
ܐܵܢܝܼ ܚܘܼܫܟܸܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܦܲܪܡܲܝܬܵܝܗܝ ، ܘܪܘܼܚܩܸܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܝܕܵܥܬܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ܒܘܼܬ ܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝܗܝ ؛
ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܪܥܵܫܬܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܠܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܦܵܠܚܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܒܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܵܐ ܝܠܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܘܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܠܦܹܐ ܒܝܼܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ،
ܕܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܪܲܦܹܝܬܘܿܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܒܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܸܠܛܸܢܝܘܼܬܵܐ ،
ܘܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܕܸܬܹܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܪܸܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܘܕܠܵܒ݂ܫܝܼܬܘܿܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܹܐ ܠܹܗ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ، ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܫܪܵܪܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܥܲܡ ܫܒ݂ܵܒܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܚܲܕ ܕܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܘܲܚ .
ܟܪܘܿܒܘܼܢ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܚܵܛܹܝܬܘܿܢ ؛
ܘܠܵܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܘܼܟܵܐ ܠܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܓܵܢܹܒ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܦܵܠܹܚ ܩܸܫܝܵܐ ، ܘܥܵܒܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܣܢܝܼܩܵܐ .
ܠܵܐ ܦܵܠܛܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܫܸܚܬܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ؛ ܐܸܠܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܨܦܵܝܝܼ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ، ܕܝܵܗܒ݂ܵܐ ܫܵܦܵܩܲܬ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ .
ܘܠܵܐ ܡܲܦܫܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܪܘܼܚܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܬܝܼܡܹܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ، ܘܚܸܡܬܵܐ ، ܘܟܲܪܒܵܐ ، ܘܪܵܘܒܵܐ ، ܘܓܘܼܕܵܦܵܐ ، ܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ .
ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܘܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܦܲܚܠܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܘܼܚܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܦܣܘܣܝܐ 5
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܵܒܥܵܢܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗܝ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ،
ܘܚܹܝܡܘܼܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܚܘܼܒܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ، ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܘܟܠܵܗ̇ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ، ܘܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ، ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܘܼܟܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܘܠܵܐ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ، ܝܲܢ ܡܲܣܚܵܪܘܼܬܵܐ ، ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܕܘܼܟܵܝܗܝ ، ܐܸܠܵܐ ܡܒܵܕܵܠ ܕܐܲܢܹܐ ، ܫܲܟܲܪܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܨܦܵܝܝܼ ، ܕܟܠ ܙܲܢܵܝܵܐ ، ܝܲܢ ܛܲܢܦܵܐ ، ܝܲܢ ܛܲܡܲܥܟܵܪ ، ܕܝܼܠܹܗ ܣܵܓ݂ܕܵܢܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܵܨܝܘܼܬܵܐ .
ܒܵܣ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܚܸܫܟܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ، ܒܵܣ ܚܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܫܪܵܪܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܸܦܪܵܫܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܩܲܕܡ ܡܵܪܲܢ ،
ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܥܲܡ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ، ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܲܢܟܸܣܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܝܲܕ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܵܨܝܘܼܬܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ، ܥܲܝܒܵܐ ܝܠܹܗ ܐܘܼܦ ܕܗܲܡܙܸܡܲܚ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܪܝܼܣܹܐ ܩܲܕܡ ܒܲܗܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܓܸܠܝܹܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܲܗܪܵܐ ܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ، ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ،
ܒܸܓ̰ܢܵܒ݂ܵܐ ܟܠ ܦܸܪܣܲܬ ، ܣܵܒܵܒ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܠܵܐ ܪܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܚܲܡܪܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܐܝܼܬ ܐܵܣܘܿܛܘܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܘܼܫܘܼܢ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ .
ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܡܲܙܡܘܿܪܹ̈ܐ ، ܘܒܬܸܫܒܘܿܚܝܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܙܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ، ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܘܒܸܙܡܵܪܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܠܘܿܡܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܫܠܘܿܡܘܼܢ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܠܡܵܪܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܪܹܝܫܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܪܹܝܫܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܹܕܬܵܐ ܟܹܐ ܫܵܠܡܵܐ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܫܵܠܡܝܼ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ، ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܠܥܹܕܬܵܐ ، ܘܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ ،
ܕܡܩܲܕܸܫ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܘܕܲܟܹܐ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܒܣܚܵܝܬܵܐ ܕܒܡ̈ܝܼܵܐ ܒܝܲܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ،
ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܠܓܵܢܹܗ ܚܕܵܐ ܥܹܕܬܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܠܲܟܵܐ ܘܕܠܵܐ ܩܲܪܡܲܟ̰ܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ . ܗ̇ܘ ܕܡܲܚܸܒ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܠܓܵܢܹܗ ܡܲܚܘܼܒܹܐ ܝܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܗܸܟ̃ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܣܵܢܹܐ ܠܦܲܓ݂ܪܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܬܲܪܣܹܐ ܠܹܗ ܘܬܲܓܒܸܪܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܠܥܹܕܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܹܗ ܝܘܲܚ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܫܵܒܹܩ ܐܢܵܫܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܹܗ ܘܒܸܬ ܬܵܒܹܥ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܬܸܪܘܵܝ ܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܐܪܵܙܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܒܘܼܬ ܥܹܕܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܚܸܒ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܲܚܸܒ ܠܓܵܢܹܗ ، ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܝܲܩܪܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ .
ܐܦܣܘܣܝܐ 6
ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܬܪܘܼܨܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ ، ܕܝܼܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܥܲܡ ܩܵܘܠܵܐ ،
ܕܗܵܘܝܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܘܝܵܪܟ݂ܝܼ ܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܡܲܟܪܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܠܵܕ݇ܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܲܪܘܸܣܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܒܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܘܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ .
ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ، ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪ̈ܥܵܢܵܝܹܐ ، ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܘܒܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܘܒܦܫܝܼܛܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܠܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܠܵܐ ܒܦܠܵܚܬܵܐ ܩܲܕܡ ܥܲܝܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ .
ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܡܵܪܲܢ ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܵܪܲܢ ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܟܠ ܚܲܕ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ، ܐܸܢ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܠܹܗ ܝܲܢ ܚܹܐܪܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ، ܫܠܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܸܙܡܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܡܵܪܵܐ ܕܝܼܵܝܗܝ ܘܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܦܵܬܵܐ .
ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܒܡܵܪܲܢ ܘܒܙܲܪܒ ܕܚܲܝܠܹܗ .
ܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܟܠܹܗ ܙܲܝܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܩܲܕܡ ܦܲܢܕܹ̈ܐ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܦܠܵܫܲܢ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܕܸܡܵܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܥܲܡ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܪܵܘܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ، ܘܥܲܡ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܟܠܹܗ ܙܲܝܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܗܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ .
ܒܵܣ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . ܚܠܘܿܨܘܼܢ ܚܲܨܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܪܵܪܵܐ ، ܘܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܫܸܪܝܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ،
ܘܐܲܩܠܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܚܠܝܼܨܹܐ ܗܵܕܵܐ ܕܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܡܲܟܪܸܙܝܼܬܘܿܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܫܠܵܡܵܐ ،
ܘܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܡܵܛܵܠܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܡܵܨܹܝܬܘܿܢ ܡܲܟ̰ܡܸܥܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܠܵܗܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܐ .
ܘܫܩܘܿܠܘܼܢ ܣܲܢܘܲܪܬܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ، ܘܣܲܝܦܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܒܟܠܵܝܗܝ ܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܦܲܪ̈ܦܲܠܝܵܬܹܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܘܒܟܠ ܚܡܵܠܬܵܐ ، ܪܥܝܼܫܹܐ ܘܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܐܘܼܦ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ، ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ، ܦܵܝܫܝܼ ܝܘܼܗܒܹܐ ܐܸܠܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܥܸܢ ܐܪܵܙܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܠܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܐܝܼܙܓܲܕܹܗ ܝܘܸܢ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ . ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܦܵܪܣܹܢܹܗ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܕܦܵܪܣܹܢܹܗ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܘܸܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܒܸܬ ܡܲܚܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܘܼܟ݂ܝܼܩܘܿܣ ، ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܘܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܒܡܵܪܲܢ ،
ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܪ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ، ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ܘܝܵܗܒܹܠ ܠܸܒܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܲܢ̈ ، ܘܚܘܼܒܵܐ ܥܲܡ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܠܵܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܦܝܠܝܦܘܣܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܥܲܡ ܐܲܦܸܣܩܘܿܦܹ̈ܐ ܘܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ،
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܕܵܟ݂ܪܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܟܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܦܸܠܸܢ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܦܲܪ̈ܦܲܠܝܵܬܝܼ ،
ܥܲܠ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ܒܐܵܗܵܐ : ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܪܹܐ ܠܹܗ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܟܡܸܠ ܠܹܗ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܵܩܘܼܬܵܐ ܕܚܵܫܒܹܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܓܵܘ ܠܸܒܝܼ ܝܬܘܿܢ . ܐܸܢ ܒܐܸܣܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܐܸܢ ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܓ̰ܘܼܘܵܒ ܘܒܡܲܩܘܲܝܬܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܫܵܦܵܩܲܬ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ، ܟܡܵܐ ܟܹܐ ܪܲܚܪܸܚܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܲܚܪ̈ܲܚܝܵܬܹܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܨܠܘܿܬܝܼ ، ܕܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܵܐܹܕ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܒܝܕܵܥܬܵܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ،
ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܦܪܵܫܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹܐ ܘܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܘܡܸܠܝܹܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܠܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܘܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܩܵܐ ܦܪܵܣܬܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܝܼܗܘܵܘ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܩܲܨܪܵܐ ܘܒܟܠܵܝܗܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܣܵܗܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܡܵܪܲܢ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܒܫܸܫܠܵܬܝܼ̈ ܘܩܘܼܫܕܸܪܗܘܿܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ .
ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܟܪܸܙܝܼ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ܘܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܐܲܢܹܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܼܒܵܐ ، ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܓ̰ܘܼܘܵܒ ܒܘܼܬ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ،
ܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܵܐ ܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ، ܟܲܕ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܒܸܬ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܠܐܸܣܘܼܪ̈ܝܼ .
ܒܵܣ ܡܘܼܕܝܼ ؟ ܟܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܵܘܝܵܐ ، ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ، ܐܸܢ ܒܡܲܚܙܲܝܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ، ܐܸܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܸܬ ܚܵܕܹܝܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܩܘܼܘܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܒܦܲܪ̈ܦܲܠܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܗܲܝܲܪܬܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܵܢܵܐ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܩܸܘܝܵܐ ܘܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܹܢ ܒܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ، ܐܲܝܟ݂ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܦܲܓ݂ܪܝܼ ، ܐܸܢ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ، ܐܸܢ ܒܡܵܘܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܠܝܼ ܠܸܚܵܝܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܠܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܸܢ ܚܵܝܹܝܢ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܓܲܒܹܝܢ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ .
ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܡ̣ܢ ܬܸܪܘܵܝ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ . ܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܝܘܸܢ ܠܫܲܢܘܼܝܹܐ ܘܠܹܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܒܸܬ ܦܵܝܫܹܢ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܡܲܩܘܲܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ،
ܩܵܐ ܕܙܵܝܕܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ .
ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܚܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܫܚܵܐ ܠܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܐܸܢ ܐܵܬܹܝܢ ܘܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܝܲܢ ܫܵܡܥܹܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ، ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܟܸܠܝܹܐ ܩܸܘܝܵܐ ܒܚܕܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ، ܒܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ،
ܘܠܵܐ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܒܘܼܬ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܝܡܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܒܸܬ ܛܵܠܩܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܦܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ، ܘܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ .
ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܪ ܗ̇ܘ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܕܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܗܸܫ ܒܝܼܝܼ ܝܠܹܗ .
ܦܝܠܝܦܘܣܝܐ 2
ܒܵܣ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܒܘܼܝܵܐܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܐܸܢ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ، ܘܐܸܢ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܘܐܸܢ ܪܲܚܪܲܚܬܵܐ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ،
ܬܲܡܸܡܘܼܢ ܚܲܕܘܼܬܝܼ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܚܲܕ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ، ܘܒܚܲܕ ܚܘܼܒܵܐ ، ܘܒܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܘܒܚܲܕ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܐ .
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ܒܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܒܚܸܩܪܵܐ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܵܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܲܫܸܩ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܗܲܪ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܫܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܟܲܕ ܝܼܗܘܵܐ ܒܟܝܵܢܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܕܫܵܘܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܛܹܦ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ .
ܐܸܠܵܐ ܣܘܼܦܩܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܪܹܓܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܨܘܼܪܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܘܟܲܕ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܐܸܣܟܝܼܡܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܘܡܘܼܟܸܦܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܘܫܠܝܼܡ ܠܹܗ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ، ܡܵܘܬܵܐ ܕܙܩܝܼܦܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܘܼܪܸܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠ ܫܸܡܵܐ ،
ܕܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܟܠ ܒܸܪܟܵܐ ܟܵܝܦܵܐ ، ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܘܕܠܬܸܚܬ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ،
ܘܟܠ ܠܸܫܵܢܵܐ ܡܵܘܕܹܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܠܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ .
ܒܵܣ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܸܢ ܗܘܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܪܸܚܩܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܲܟܡܸܠܘܼܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܘܒܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܟܹܐ ܦܵܠܹܚ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܲܥܒܸܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܛܲܪܛܲܡܬܵܐ ܘܕܠܵܐ ܕܘܼܒܵܪܘܼܬܵܐ ،
ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ، ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܓܵܘ ܚܲܕ ܕܵܘܪܵܐ ܦܟ̰ܝܼܠܵܐ ܘܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ، ܘܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܓܵܘܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ،
ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܕܠܵܐ ܪܚܝܼܛ ܠܝܼ ܘܟܟ̰ܝܼܚ ܠܝܼ ܒܗܵܒܵܣܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܨܘܼܢܨܸܠܵܐ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܘܚܸܠܡܲܬ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܘܒܸܦܨܵܚܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܗܲܪ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܘܦܨܘܿܚܘܼܢ ܥܲܡܝܼ .
ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܘܸܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܕܒܸܬ ܫܲܕܪܸܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܫܵܩܠܹܢ ܠܸܒܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܡܥܹܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܹܗ ، ܕܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܫܘܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܵܬܪ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ܘܠܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܡܘܼܚܙܝܼܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬ ܥܲܡܝܼ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܘܸܢ ܕܫܲܕܪܸܢܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܝܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܫܘܼܠܵܢܝܼ̈ .
ܘܒܗܹܒ݂ܝܼ ܝܘܸܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܫܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܕܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܫܲܕܪܸܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܦܵܦܪܘܿܕܝܼܛܘܿܣ ، ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܘܫܲܪܝܼܟܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܝܼ ܘܕܲܚܫܵܐ ܥܲܡܝܼ ، ܘܫܠܝܼܚܵܐ ܘܦܲܠܵܚܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܕܬܲܓܒܸܪ ܠܣܢܝܼܩܘܼܬܝܼ .
ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܝܠܹܗ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܪܵܒܵܐ ܦܫܝܼܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܹܗ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܡܸܓ̰ܸܕ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܘܼܚܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܥܲܠܝܼ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܚܲܫܵܐ ܥܲܠ ܚܲܫܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܚܘܼܦܵܛܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ ܘܕܚܵܕܹܝܬܘܿܢ ، ܘܕܚܲܫܝܼ ܗܵܘܹܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ .
ܒܵܣ ܩܲܒܠܘܼܢ ܠܹܗ ܒܡܵܪܲܢ ܒܟܠ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ، ܘܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܪܒܸܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܓܵܢܹܗ ܓܵܘ ܩܹܘܲܢܕܹܢܘܿܣ ܕܬܲܡܸܡ ܗܘܵܐ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣܠܝܼ .
ܦܝܠܝܦܘܣܝܐ 3
ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܒܡܵܪܲܢ . ܠܹܐ ܣܵܩܕܹܢ ܕܟܵܬܒܹܢ ܗܲܪ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܡ̣ܢ ܩܛܵܥܬܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܢܲܢ ܝܼܘܲܚ ܕܓܙܘܼܪܬܵܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ،
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܥܸܠܬܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܹܗ ܐܝܼܬ ܠܝܼ .
ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܙܝܼܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ، ܡ̣ܢ ܫܲܪܒܬܵܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ، ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܦܪܝܼܫܵܝܵܐ ،
ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ، ܟܲܡܪܵܢܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܕܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܩܢܵܝܬܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ، ܚܘܼܫܒܸܢܵܝ ܠܝܼ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܗܸܫ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܚܲܫܒܘܼܢܵܝ ܝܘܸܢ ܟܠܵܝܗܝ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܝܕܵܥܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܝܼ ، ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܚܣܝܼܪܝܼ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܘܚܲܫܒܘܼܢܵܝ ܝܘܸܢ ܙܸܒܠܵܐ ܕܩܵܢܹܝܢ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܘܕܗܵܘܹܝܢ ܒܝܼܹܗ ، ܠܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܝܼܝܼ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ،
ܕܝܵܕܥܹܢܹܗ ، ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܩܝܵܡܬܹܗ ، ܘܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܕܚܲܫܘܼ̈ܗܝ ، ܘܦܵܝܫܹܢ ܕܘܼܡܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܡܵܘܬܹܗ ،
ܕܩܵܘܡܵܐ ܡܵܨܹܝܢ ܡܵܛܹܝܢ ܠܩܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܠܵܐ ܕܡܸܛܝܵܐ ܝܘܸܢ ܝܲܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܝܘܸܢ ܕܩܵܘܡܵܐ ܩܲܒܠܸܢ ܠܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܩܘܼܒܠܸܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܗܸܫ ܕܡܸܛܝܵܐ ܝܘܸܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ، ܡܲܢܫܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܥܒܲܪ ، ܘܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܝܘܸܢ ܕܡܵܛܹܝܢ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܥܬܝܼܕ ،
ܘܒܸܪܚܵܛܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܵܛܹܝܢ ܠܢܝܼܫܵܐ ܕܫܵܩܠܹܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܸܪܝܝܼ ܝܠܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܵܣ ܟܡܵܐ ܡܸܢܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܟܵܡܝܼܠ ، ܚܵܫܒܲܚ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܘܐܸܢ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܓܵܠܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܸܛܝܵܐ ܝܘܲܚ ، ܗܲܪ ܒܗ̇ܘ ܟܵܠܲܚ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܕܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ، ܘܝܠܘܿܦܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܫ̃ܡܸܢܹ̈ܐ ܕܙܩܝܼܦܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܚܲܪܬܵܝܗܝ ܛܠܵܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܐܲܠܵܗܵܝܗܝ ܟܹܪ݇ܣܵܝܗܝ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܚܸܩܪܵܝܗܝ ܢܟܸܦܬܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܬܲܚܡܲܢܬܵܝܗܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܲܪ̈ܥܵܢܵܝܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܝܘܲܚ ، ܡܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܠܦܵܪܘܿܩܲܢ ، ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܒܸܬ ܫܲܚܠܸܦ ܠܦܲܓ݂ܪܲܢ ܟܘܼܦܵܐ ܘܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܹܗ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܕܥܵܒܹܕ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܙܲܒܛ ܠܓܵܢܹܗ .
ܦܝܠܝܦܘܣܝܐ 4
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܚܲܒܝܼܒܹ̈ܐ ܘܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܚܲܕܘܼܬܝܼ ܘܟܠܝܼܠܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܒܡܵܪܲܢ ، ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܐܹܘܗܵܕܝܼܵܐ ، ܘܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܣܘܼܢܛܹܟܹܐ ، ܕܗܵܘܝܼ ܒܚܲܕ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ܒܡܵܪܲܢ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܐܘܼܦ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܫܲܪܝܼܟܝܼ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܕܗܵܘܹܝܬ ܗܲܝܘܼܪܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܟܟ̰ܝܼܚ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܐܘܼܦ ܥܲܡ ܩܠܹܡܝܼܣ ܘܥܲܡ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܥܲܡܝܼ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܫܸܡܵܢܵܝ̈ܗܝ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ، ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܚܕܹܝܡܘܼܢ .
ܦܵܝܫܵܐ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ، ܡܵܪܲܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ .
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡ ܕܡܸܢܕܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܘܒܦܲܪܦܲܠܬܵܐ ܘܥܲܡ ܫܲܟܲܪܬܵܐ ، ܡܲܩܪܸܒ݂ܘܼܢ ܒܵܥܘܼܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܫܠܵܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܫܠܵܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ، ܒܸܬ ܢܵܛܹܪ ܠܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܪܸ̈ܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܵܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܟܹܐܢܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܩܝܼܪܹ̈ܐ ؛ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܬܲܚܡܸܢܘܼܢ ܒܐܲܢܹܐ .
ܐܲܢܹܐ ܕܝܠܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ، ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܪܵܒܵܐ ܚܕܹܐ ܠܝܼ ܒܡܵܪܲܢ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܚܘܼܕܸܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܝܲܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ . ܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܵܥܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܕܗܲܝܸܪܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܗܘܵܘ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܪܣܲܬ .
ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܣܵܒܵܒ ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܘܸܢ . ܐܵܢܵܐ ܝܠܝܼܦܵܐ ܝܘܸܢ ܕܗܵܘܹܝܢ ܪܵܙܝܼ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ .
ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܝܢ ܓܵܘ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ، ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܝܢ ܓܵܘ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ . ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܘܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܝܠܝܼܦܵܐ ܝܘܸܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܝܢ ܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܝܢ ܟܦܝܼܢܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܝܢ ܓܵܘ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܝܢ ܓܵܘ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܡܵܨܹܝܢ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܕܟܹܐ ܚܲܠܸܢܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܘܼܪܸܟ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܝܼ̈ .
ܘܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܠܝܼܦܸܣܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܒܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܡܲܟܪܲܙܬܝܼ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܝܼܛ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܐܘܼܦ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܫܘܼܪܸܟ ܠܵܗ̇ ܥܲܡܝܼ ܒܫܘܼܠܵܐ ܕܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܘܫܩܵܠܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܸܢ ܗܘܵܐ ܓܵܘ ܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܹܐ ، ܐܘܼܦ ܠܬܵܡܵܐ ܫܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܢܝܼܩܘܼܬܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ .
ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܙܵܝܕܝܼ ܠܚܸܫܒܘܼܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܙܵܘܕܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܘܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܝܘܸܢ ، ܟܲܕ ܩܘܼܒܸܠ ܠܝܼ ܐܵܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܪܵܝ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܐܵܦܵܦܪܘܿܕܝܼܛܘܿܣ ، ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܩܘܼܒܠܵܐ ܘܫܵܦܪܵܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܒܸܬ ܡܵܠܹܐ ܟܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܚܸܩܪܹܗ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܐܵܡܹܝܢ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܩܹܣܲܪ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡ ܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܩܘܠܣܘܣܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ،
ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܩܘܼܠܸܣܘܿܣ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ .
ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܵܒܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܟܲܕ ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܚܘܼܒܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܡ̣ܢ ܥܸܠܬܵܐ ܕܗܹܒ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܢܛܝܼܪܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܫܡܝܼܥܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܪܵܪܵܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ
ܕܡܛܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܘܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܒܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܐܘܼܦ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܘܼܪܡܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܪܵܪܵܐ ؛
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܠܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܦܵܦܪܵܐ ، ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ܥܲܡܲܢ ، ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܐܘܼܦ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥ ܠܲܢ ܒܘܼܬ ܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ، ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܫܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܛܠܵܒܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܒܟܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܬܵܐ ،
ܕܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܫܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܫܵܦܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܘܙܵܝܕܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܘܕܒܟܠ ܚܲܝܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܠܸܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܲܒܘܼܬܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ، ܕܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܡܵܠܬܵܐ ܘܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܵܐ ܥܲܡ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ،
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܠܒܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܡܲܚܫܸܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܵܗܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܒܲܗܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܩܵܡ ܦܲܨܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ܘܩܵܡ ܫܲܢܹܐ ܠܲܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ،
ܕܒܝܼܹܗ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܡܸܬܚܲܙܝܵܢܵܐ ، ܘܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܒܸܪ̈ܝܵܬܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܸܪܝܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ، ܡܸܬܚܲܙܝܵܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܸܬܚܲܙܝܵܢܹ̈ܐ ، ܐܸܢ ܬܪ̈ܘܿܢܘܿܣܹܐ ܘܐܸܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܐܸܢ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܐܸܢ ܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܹܗ ܘܐܸܠܹܗ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܸܪܝܹܐ ،
ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܝܼܹܗ ܟܹܐ ܟܵܠܹܐ .
ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܪܹܝܫܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܥܹܕܬܵܐ . ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ، ܘܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܕܗܵܘܹܐ ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܒܟܠ .
ܣܵܒܵܒ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܥܵܡܪܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܟܵܡܝܼܠܘܼܬܵܐ ،
ܘܒܝܼܹܗ ܣܲܙܓܸܪ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܹܗ ، ܐܸܢ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܐܸܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ، ܒܝܲܕ ܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܕܸܡܹܗ ܕܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܙܩܝܼܦܵܐ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܕܸܫ̃ܡܸܢܹ̈ܐ ܒܚܝܼܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡ ܣܲܙܓܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ܟܝܵܢܵܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܵܘܬܹܗ ، ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ،
ܐܸܢ ܒܫܪܵܪܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܟܸܠܝܹܐ ܩܸܘܝܹܐ ܠܒܸܢܝܲܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܪܵܚܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܬܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܕܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܹܗ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܝܼ̈ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܡܲܟܡܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܦܲܓ݂ܪܝܼ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܦܲܓ݂ܪܹܗ ، ܕܝܼܠܹܗ ܥܹܕܬܵܐ .
ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܲܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܡܲܩܪܸܒܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ،
ܐܪܵܙܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܠܡܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܕܵܘܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܠܩܲܕܝܼܫܘܼ̈ܗܝ .
ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܕܡܲܕܸܥ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܪܵܙܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܚܸܩܪܵܐ .
ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܡܲܟܪܸܙܲܚ ܠܹܗ ، ܡܗܲܕܘܼܝܹܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܘܡܲܠܘܼܦܹܐ ܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܒܟܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ، ܕܡܲܩܪܸܒܲܚ ܟܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܟܵܡܝܼܠ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܠܐܵܗܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܠܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ܒܚܲܝܠܵܐ .
ܩܘܠܣܘܣܝܐ 2
ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܘܸܢ ܓܵܘ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܠܵܕܝܼܩܝܼܵܐ ، ܘܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܸܙܝܝܼ ܦܲܪܨܘܿܦܵܐܝܼܬ ،
ܕܦܵܝܫܝܼ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ ܘܚܘܼܝܸܕܹܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ، ܕܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܠ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ܓܡܝܼܪܬܵܐ ، ܕܝܵܕܥܝܼ ܐܪܵܙܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܗ݁ܘ ܐܪܵܙܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܒܝܼܹܗ ܟܘܼܣܝܹܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܕܝܕܵܥܬܵܐ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܕܗܸܟ̃ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܲܪ̈ܕܝܼܵܢܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܪܸܚܩܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܟܡܵܐ ܪܹ̈ܐܙܵܢܵܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܘܟܡܵܐ ܩܘܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܵܣ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܹܝܡܘܼܢ ܒܝܼܹܗ ،
ܕܥܸܩܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܩܘܝܼܹܐ ، ܘܦܝܼܫܹܐ ܒܸܢܝܹܐ ܒܝܼܹܗ ، ܘܚܘܼܠܸܢܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡܘܼܠܦܹܐ ، ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܒܫܲܟܲܪܬܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܣܵܠܹܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܝܼܠܵܣܘܿܦܘܼܬܵܐ ܘܒܚܸܠܛܸܢܝܘܼܬܵܐ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܸܣܛܘܼܟ݂ܣܹ̈ܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܹܗ ܟܹܐ ܥܵܡܪܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܬܵܐ ܓܘܼܫܡܵܢܵܐܝܼܬ .
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܪܹܝܫܵܐ ܕܟܠ ܚܲܝܠܵܐ ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ .
ܘܐܘܼܦ ܒܝܼܹܗ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܙܝܼܪܹܐ ܒܓܙܘܼܪܬܵܐ ܕܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܫܲܠܲܚܬܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܒܓܙܘܼܪܬܵܐ ܒܝܲܕ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܘܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܒ݂ܝܼܪܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܩܸܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܡܲܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܓܵܘ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܓܵܘ ܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܕܟܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܛܵܝܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܡܲܚܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ، ܟܲܕ ܦܘܼܚܠܵܝ ܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ،
ܘܫܝܼܦ ܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ܘܕܝܼܗܘܵܘ ܟܸܠܝܹܐ ܓܵܘ ܐܘܼܪܚܲܢ ، ܘܫܩܝܼܠܵܝ ܠܹܗ ܟܲܕ ܡܸܚܝܵܝ ܠܹܗ ܠܙܩܝܼܦܵܐ ،
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܫܘܼܠܸܚ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝܗܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ، ܓܸܠܝܵܝ ܠܹܗ ܐܲܫܟܵܪܵܐ ܩܲܕܡ ܟܠ ܚܲܕ ، ܘܓ݂ܠܝܼܒܵܝ ܠܹܗ ܒܝܲܕ ܙܩܝܼܦܹܗ .
ܒܵܣ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܕܵܐܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܝܲܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܬܹܝܬܘܿܢ ، ܝܲܢ ܒܘܼܬ ܥܹܐܕܵܐ ܘܪܹܝܫܵܐ ܕܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܫܲܒܵܬܹ̈ܐ .
ܐܲܢܹܐ ܝܼܢܵܐ ܛܸܠܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܗܕܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܣܝܼܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ .
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܕܵܐܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܢܵܫܵܐ ܕܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܘܒܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܣܵܠܹܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܛܲܠܸܩ ܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܹܗ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܹܗ ، ܘܪܸܥܝܵܢܵܐ ܠܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܕܚܵܬܹܪ ܒܟܝܵܢܹܗ ܚܲܛܵܝܵܐ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܪܹܝܫܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܥܘܼܕܵܠܹܐ ܒܓܲܝܹ̈ܐ ܘܒܫܸܪ̈ܝܵܢܹܐ ، ܘܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܒܹܕ ܠܹܗ ܕܓܲܪܘܸܣ .
ܒܵܣ ܐܸܢ ܡܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܣܛܘܼܟ݂ܣܹ̈ܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ، ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ :
” ܠܵܐ ܕܵܩܪܹܬ ، ܠܵܐ ܛܵܥܡܹܬ ، ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܹܬ “ ؟
ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܟܹܐ ܚܵܪܒ݂ܝܼ ܒܡܲܦܠܲܚܬܵܐ ܣܵܒܵܒ ܝܼܢܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܘܝܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܐܝܼܬ ܒܝܼܵܝܗܝ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ، ܘܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ، ܘܓ̰ܲܢܓ̰ܲܪܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܠܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܫܪ̈ܝܼܚܘܼܝܵܬܹܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ .
ܩܘܠܣܘܣܝܐ 3
ܒܵܣ ܐܸܢ ܩܝܼܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܠܥܸܠܸܠ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܚܝܼܵܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܥܸܠܸܠ ، ܘܠܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܚܲܝܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܛܸܫܝܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܚܲܝܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓܸܠܝܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܚܸܩܪܵܐ .
ܒܵܣ ܡܲܡܝܸܬܘܼܢ ܗܲܕܵܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܕܟܝܵܢܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ : ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ، ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ، ܪܸܓܬܵܐ ، ܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܘܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ .
ܒܥܸܠܬܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܒܐܲܢܹܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܓܵܘܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܐܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ : ܚܸܡܬܵܐ ، ܟܲܪܒܵܐ ، ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܓܘܼܕܵܦܵܐ ، ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܫܸܚܬܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܵܐ ܕܲܓܠܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܫܘܼܠܸܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܥܲܡ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ،
ܘܠܒ݂ܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ، ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܕܸܬܵܐ ܒܝܕܵܥܬܵܐ ، ܕܗܵܘܹܐ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܵܪܝܵܢܹܗ ،
ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܲܝܬ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ܘܝܗܘܼܕܵܝܵܐ ، ܠܵܐ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܘܠܵܐ ܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ، ܠܵܐ ܒܲܪܒܪܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܐܸܣܩܸܛܹܐ ، ܘܠܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܘܠܵܐ ܚܹܐܪܵܐ ؛ ܐܸܠܵܐ ܟܠ ܘܒܟܠ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܵܣ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ، ܪܲܚܪܲܚܬܵܐ ، ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ، ܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ، ܘܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܵܐ .
ܚܡܘܿܠܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܦܲܚܠܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܩܒ݂ܵܠܬܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܦܲܚܠܘܼܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܘܼܚܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܚܘܼܒܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܐܸܣܘܼܪܵܐ ܕܟܵܡܝܼܠܘܼܬܵܐ .
ܘܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܙܲܒܛܸܢ ܠܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܸܠܹܗ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܒܚܲܕ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ؛ ܘܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܟܘܼܪܹܐ .
ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܥܵܡܪܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܬܝܼܪܵܐܝܼܬ ، ܒܟܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܘܡܗܲܕܘܼܝܹܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܡܲܙܡܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܬܸܫܒܘܿܚܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܙܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ، ܒܸܙܡܵܪܵܐ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܓܵܘ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ، ܐܸܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܐܸܢ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܒܝܼܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ .
ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܫܠܘܿܡܘܼܢ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܫܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ، ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝܗܝ .
ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܡܲܟܪܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܠܵܕ݇ܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܥܝܸܩܹܐ .
ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ، ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪ̈ܥܵܢܵܝܹܐ ، ܠܵܐ ܒܦܠܵܚܬܵܐ ܩܲܕܡ ܥܲܝܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܦܫܝܼܛܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ،
ܒܵܣ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܕܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܓܢܵܗܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܓܢܵܗܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ، ܘܠܲܝܬ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܵܬܵܐ .
ܩܘܠܣܘܣܝܐ 4
ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܫܵܘܝܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܟܲܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܘܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܪܥܝܼܫܹܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܘܫܲܟܘܼܪܹܐ .
ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܐܘܼܦ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ، ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܬܹܚ ܐܸܠܲܢ ܬܲܪܥܵܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܗܲܡܙܸܡܲܚ ܐܪܵܙܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܝܼܘܸܢ .
ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܕܓܵܠܹܢܹܗ ܐܲܫܟܵܪܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܠܟܸܣ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ، ܘܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܟܠ ܦܸܪܣܲܬ .
ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܠܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ، ܡܘܼܡܠܸܚܬܵܐ ܒܡܸܠܚܵܐ ، ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ .
ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܒܸܬ ܡܲܕܸܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܘܼܟ݂ܝܼܩܘܿܣ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܘܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܘܪܹܓܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܝܼܫܵܐ ، ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܗܘܵܠܵܬܲܢ̈ ܘܡܲܩܘܹܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܐܵܢܹܣܝܼܡܘܿܣ ، ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܲܕܥܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܲܐܟ݂ܵܐ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܪܸܣܛܲܪܟ݂ܘܿܣ ، ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܥܲܡܝܼ . ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܘܼܦ ܡܵܪܩܘܿܣ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܵܬܵܐ ܕܒܲܪܢܒ݂ܵܐ . ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܩܝܼܕܹܐ ܒܘܼܬ ܡܵܪܩܘܿܣ ، ܕܐܸܢ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܝܘܼܣܛܘܿܣ . ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܲܢܹܐ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ ܩܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܸܠܝܼ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܦܵܦܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܪܹܓܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ . ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܓܵܘ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܟܸܠܝܹܐ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ ܘܟܡܝܼܠܹ̈ܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܵܢܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܕܪܵܒܵܐ ܒܸܟܟ̰ܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܠܵܕܝܼܩܝܼܵܐ ܘܕܓܵܘ ܐܝܼܪܵܦܘܿܠܝܼܣ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܘܼܩܵܐ ، ܐܵܣܝܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܕܹܐܡܵܐ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܠܵܕܝܼܩܝܼܵܐ ، ܘܠܢܘܼܡܦܹܐ ، ܘܠܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܐܘܼܦ ܓܵܘ ܥܹܕܬܵܐ ܕܠܵܕܝܼܩܵܝܹ̈ܐ ؛ ܘܗ̇ܝ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܡ̣ܢ ܠܵܕܝܼܩܝܼܵܐ ܩܵܪܹܝܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܐܲܚܬܘܿܢ .
ܘܐܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܪܟܝܼܦܘܿܣ : ” ܗܘܝܼ ܗܸܫܝܲܪ ܕܬܲܡܸܡܸܬ ܠܚܸܠܡܲܬ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܡܵܪܲܢ . “
ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܫܠܵܡܵܐ . ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܐܸܣܘܼܪ̈ܝܼ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܩܕܡܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܣܸܠܘܵܢܘܿܣ ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ : ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܸܕܟ݂ܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܲܚ ܒܨܠܵܘܵܬܲܢ̈ .
ܕܠܵܐ ܫܠܵܝܬܵܐ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܥܲܡܠܵܐ ܕܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܚܡܵܠܬܵܐ ܕܗܹܒ݂ܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܗ̇ܘ ܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܡܲܟܪܲܙܬܲܢ ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܒܚܲܝܠܵܐ ، ܘܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܒܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ؛ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܚܝܹܐ ܠܲܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܲܢ ܘܠܡܵܪܲܢ ، ܟܲܕ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܘܕܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܲܢ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܓܵܘ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ܘܐܵܟ݂ܵܐܝܼܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܦܪܝܼܣ ܠܵܗ̇ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܬܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܲܚ ܙܵܘܕܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܡܘܼܚܒܸܪܗܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܵܡ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܲܢ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ،
ܘܕܣܵܦܪܝܼܬܘܿܢ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܠܝܼܫܘܿܥ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܦܲܨܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܵܐ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܩܕܡܝܐ 2
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܬܵܝܬܲܢ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܘܝܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ .
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܲܢ ܘܦܝܼܫ ܠܲܢ ܡܘܼܣܠܝܼܹܐ ܓܵܘ ܦܝܼܠܝܼܦܘܿܣ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܠܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܘܒܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܲܢ ܕܗܲܡܙܸܡܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܢܵܨܝܼܗܲܬܲܢ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܸܠܛܸܢܝܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ، ܘܐܵܦܠܵܐ ܒܦܸܠܡܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܡܘܼܚܫܸܚܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܝܼܲܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܲܚ ؛ ܠܵܐ ܕܫܵܦܪܲܚ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܲܚܪܵܢܵܐ ܕܠܸܒܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܗܸܟ̃ ܥܕܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܐܬܝܼܹܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܕܲܠܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܒܡܵܗܵܢܵܐ ܠܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ؛ ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܠܵܐ ܛܥܹܐ ܠܲܢ ܚܸܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܠܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܲܚ ܗܘܵܘ ܗܵܘܲܚ ܗܘܵܘ ܝܘܼܩܪܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܲܢ ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܪܲܒܝܵܢܬܵܐ ܕܬܲܓܒܸܪܵܐ ܝܵܠܕ݇ܘܼ̈ܗ̇ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܲܢ ܕܝܵܗܒܲܚ ܗܘܵܘ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܓܵܢܵܬܲܢ̈ ، ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܚܸܒܹܐ ܒܝܼܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܠܓ̰ܗܵܝܬܲܢ ܘܠܥܲܡܠܲܢ ، ܟܲܕ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ، ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܘܵܘ ܝܘܼܩܪܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ، ܘܐܘܼܦ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܗܘܹܐ ܠܲܢ ܠܟܸܣ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܡܸܢܵܢܹ̈ܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܲܢ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܲܢ ܒܘܼܝܵܐܵܐ ܠܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܒܵܐ ܠܝܵܠܕ݇ܘܼ̈ܗܝ ،
ܘܚܘܼܦܸܛ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܫܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܘܠܚܸܩܪܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܘܼܒܠܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ، ܩܘܼܒܠܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܸܢܣܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܩܛܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܘܠܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܛܪܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܦ ܐܸܠܲܢ . ܠܹܐ ܫܵܦܪܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܝܼܢܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܡܲܟܠܘܼܝܲܢ ܝܼܢܵܐ ܕܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܪܩܝܼ . ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝܢܵܐ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝܗܝ ܒܚܲܪܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܝܼܫ ܠܲܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܚܘܼܦܸܛ ܠܲܢ ܕܚܵܙܲܚ ܗܘܵܘ ܦܲܪܨܘܿܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܥܹܐ ܠܲܢ ܠܹܐܬܵܝܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܥܹܐ ܠܝܼ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܛܵܢܵܐ ܩܵܡ ܡܲܟܠܹܐ ܠܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܘܚܲܕܘܼܬܲܢ ، ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܲܢ ܩܲܕܡ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ؟ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ؟
ܗܹܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܚܸܩܪܲܢ ܘܚܲܕܘܼܬܲܢ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܩܕܡܝܐ 3
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܲܢ ܠܸܚܡܵܠܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܲܢ ܕܦܵܝܫܲܚ ܗܘܵܘ ܫܒ݂ܝܼܩܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܲܢ ܓܵܘ ܐܵܬܹܢܘܿܣ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܲܢ ܠܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܘܦܲܠܵܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܡܲܩܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܗܵܕܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܥܝܼܫܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ . ܣܵܒܵܒ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܪܫܝܼܡܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܗܘܵܘ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܡܝܼܪܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ ؛ ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܝܼ ܠܸܚܡܵܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܕܝܵܕܥܹܢ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܓ̰ܲܪܸܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓ̰ܲܪܒܵܢܵܐ ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܘܗܵܘܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܲܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܡ̣ܢ ܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣܠܲܢ ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܡܲܚܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܟ݂ܵܪܲܢ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ، ܘܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܚܢܲܢ ܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܝܘܲܚ ܠܸܚܙܵܝܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܲܢ ܝܘܼܗܒܹܐ ܠܸܒܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܥܵܘܩܵܢܲܢ̈ ܘܐܘܼܠܨܵܢܲܢ̈ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ، ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܵܠܹܝܬܘܿܢ ܩܸܘܝܹܐ ܒܡܵܪܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܫܲܟܲܪܬܵܐ ܡܵܨܲܚ ܠܸܦܪܵܥܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܲܢ ،
ܟܲܕ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܪܵܒܵܐ ، ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ، ܕܚܵܙܲܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܲܪܨܘܿܦܵܐܝܼܬ ܘܬܲܡܸܡܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܒܓܵܢܹܗ ، ܘܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܥܵܒܹܕ ܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܲܢ ܦܫܝܼܛܬܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܘܡܲܦܪܹܐ ܠܚܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܠܟܸܣ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܲܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܘܡܲܩܘܹܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܐܵܬܹܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܘܼ̈ܗܝ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܩܕܡܝܐ 4
ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ܘܫܵܦܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܘܼܕܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ،
ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܪܵܚܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ،
ܘܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܕܹܥ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܢܵܛܹܪ ܠܦܲܓ݂ܪܹܗ ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܘܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ،
ܠܵܐ ܒܙܵܘܥܹ̈ܐ ܕܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ؛
ܘܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܠܵܐ ܗܸܟ̃ ܚܲܕ ܠܵܐ ܥܲܠܕܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܡܲܙܝܸܕ ܥܵܘܠܵܐ ܐܸܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܲܢ ܒܸܬ ܫܵܩܹܠ ܬܘܼܥܠܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܲܢ ܘܣܗܝܼܕ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܩܸܪܝܲܚ ܠܹܗ ܠܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܲܣܠܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܪܘܼܚܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕܟܵܬܒܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡܘܼܠܦܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܘܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܟܠܵܗ̇ ܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ،
ܘܕܚܲܦܛܝܼܬܘܿܢ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܸܠܝܹ̈ܐ ، ܘܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܕܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܕܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ܒܢܲܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ܠܟܸܣ ܒܲܪ̈ܵܝܹܐ ܘܠܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܝܼܟܹܐ ، ܕܠܵܐ ܦܵܫܡܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܗܹܒ݂ܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܘܩܝܼܡ ܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܡܲܝܬܹܐ ܥܲܡ ܝܼܫܘܿܥ ܠܐܵܢܝܼ ܕܕܡܝܼܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܹܗ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܲܢ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܚܵܝܹ̈ܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܫܒ݂ܝܼܩܹܐ ܗܲܠ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ، ܠܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܫܩܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܝܼܟܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܲܢ ܒܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܨܵܠܹܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ، ܒܩܵܠܵܐ ܕܪܹܝܫ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܘܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܚܢܲܢ ܚܵܝܹ̈ܐ ܦܵܝܫܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܲܚ ܚܛܝܼܦܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܓܵܘ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܕܬܵܦܩܲܚ ܒܡܵܪܲܢ ܓܵܘ ܗܵܘܵܐ ؛ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܲܚ ܥܲܡ ܡܵܪܲܢ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܒܵܣ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܸܒܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܩܕܡܝܐ 5
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܘܥܕܵܢܹ̈ܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܕܟܵܬܒܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ، ” ܫܠܵܡܵܐ ܘܫܲܝܢܵܐ ، “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܐܲܝܟ݂ ܚܸܒ݂ܠܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ، ܘܠܹܐ ܦܵܪܩܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ، ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܡܵܛܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܡܵܐ . ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܘܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܫܟܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܵܡܟܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܲܚ ܒܫܵܗܲܪܬܵܐ ܘܪܥܝܼܫܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ، ܒܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܪܵܘܝܼ ، ܒܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܪܵܘܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܡܵܡܵܐ ، ܗܵܘܲܚ ܪܥܝܼܫܹܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫܹܐ ܫܸܪܝܵܢܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܕܚܘܼܒܵܐ ، ܘܣܲܢܘܲܪܬܵܐ ܕܗܹܒ݂ܝܼ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܪܫܝܼܡܲܢ ܠܟܲܪܒܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܩܲܒܠܲܚ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܝܲܕ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ، ܕܐܸܢ ܪܥܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܘܐܸܢ ܕܡܝܼܟܹܐ ܝܘܲܚ ، ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܚܵܝܲܚ ܥܲܡܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܸܒܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܒܢܹܝܡܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܗܲܪ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܡܝܲܩܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܢܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܕܝܼܢܵܐ ܡܗܲܕܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܡܲܠܘܼܦܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ܒܘܼܬ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ . ܚܹܝܡܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܘܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܡܲܢܟܸܣܘܼܢ ܠܡܲܟܣܸܠܵܢܹ̈ܐ ، ܣܢܘܿܕܘܼܢ ܠܙܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ، ܗܲܝܸܪܘܼܢ ܠܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ، ܡܲܪܝܸܟ݂ܘܼܢ ܒܹܐܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܦܵܪܹܥ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܕܠܵܐ ܫܠܵܝܬܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܠܵܐ ܡܲܟ̰ܡܸܥܝܼܬܘܿܢ ܠܪܘܼܚܵܐ .
ܠܵܐ ܡܲܣܠܹܝܬܘܿܢ ܠܢܒ݂ܝܼܵܘܵܬܹ̈ܐ .
ܨܲܚܨܹܝܡܘܼܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ . ܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܫܲܦܝܼܪܵܐ .
ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܵܕܫܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ .
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܡܩܲܕܸܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ، ܘܟܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܲܓ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܛܹܪ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܒܐܬܵܝܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܬܲܡܸܡ ܐܵܗܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܢܫܘܼܩܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ .
ܡܲܡܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܲܢ ܕܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ܘܣܸܠܘܵܢܘܿܣ ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܠܥܹܕܬܵܐ ܕܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܫܲܟܘܼܪܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܙܝܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ، ܘܚܘܼܒܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܝܠܹܗ ، ܚܲܕ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܓܵܢܲܢ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܚܡܵܠܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܟܲܡܲܪ̈ܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܪ̈ܕܘܼܦܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܘܼܠܨܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܕܒܸܚܡܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ .
ܐܵܗܵܐ ܡܲܣܒܘܼܬܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܕܚܵܫܚܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܬܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܵܪܹܥ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܠܝܘܼܨܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ،
ܘܕܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܠܝܸܨܹܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܢܝܵܚܵܐ ܥܲܡܲܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ،
ܒܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܬܘܼܥܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ .
ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܢܹܐ ܒܛܠܵܩܵܐ ܐܵܒܵܕܝܼܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܦܵܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ، ܘܡ̣ܢ ܚܸܩܪܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ،
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܕܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܩܲܕܝܼܫܘܼ̈ܗܝ ، ܘܩܲܒܸܠ ܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܵܗܕܘܼܬܲܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܗܵܘܲܚ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܚܫܝܼܚܹܐ ܠܓܲܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ، ܘܡܲܟܡܸܠ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܲܝܠܹܗ ܟܠ ܢܝܼܫܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܘܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 2
ܒܘܼܬ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܓ̰ܡܵܥܬܲܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ،
ܠܵܐ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܫܥܝܼܫܹܐ ܒܪܸܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܡܘܼܫܓܸܫܹܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܝܲܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܝܲܢ ܒܐܸܓܲܪܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܝܼܲܢ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܡܸܛܝܵܐ ܝܠܹܗ . “
ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܸܟ̃ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܐܸܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ܘܡܲܪܘܼܡܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܝܼܠܹܗ ܣܓ݂ܝܼܕܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܲܬܘܼܒ݂ܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܡܲܚܙܘܼܝܘܼܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܕܐܡܝܼܪܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܸܢ ܗܘܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܗܲܠ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܐܪܵܙܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡܲܟܠܘܼܝܹܗ ܝܠܹܗ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܥܵܘܵܠܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܒܸܬ ܛܲܠܸܩ ܠܹܗ ܒܢܦܵܚܬܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ، ܘܒܸܬ ܒܲܛܸܠ ܠܹܗ ܒܫܲܦ̮ܩܵܐ ܕܐܬܵܝܬܹܗ .
ܗ̇ܘ ܥܵܘܵܠܵܐ ܐܬܵܝܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܣܵܛܵܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܘܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ،
ܘܒܟܠܵܗ̇ ܥܲܠܕܲܝܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܛܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܕܦܵܪܩܝܼ ܗܘܵܘ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܫܲܕܸܪ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܸܠܛܸܢܝܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܠܕܘܼܓܠܵܐ ،
ܕܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܠܫܪܵܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܗܘܿܢ ܒܥܵܘܠܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܫܲܟܪܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܒܡܵܪܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܡܩܲܕܲܫܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܫܪܵܪܵܐ .
ܠܕܐܵܗܵܐ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܝܼܲܢ ، ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܚܸܩܪܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܩܸܘܝܹܐ ، ܘܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܒܣܲܦܝܵܢܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܠܝܼܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ، ܝܲܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܦܘܼܡܵܐ ܝܲܢ ܒܐܸܓܲܪܬܵܐ .
ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܘܒܫܵܦܵܩܲܬ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܘܼܝܵܐܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ܘܣܲܒ݂ܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ،
ܚܲܠܸܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܵܢܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܬܣܠܘܢܝܩܝܐ ܬܪܝܢܝܐ 3
ܒܚܲܪܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ܕܦܵܪܣܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܲܢ ܘܦܵܝܫܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܘܕܦܵܝܫܲܚ ܦܘܼܨܝܹܐ ܡ̣ܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܟ̰ܝܼܠܹ̈ܐ ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܣܵܢܹܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܢܵܛܹܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܐ .
ܘܐܲܚܢܲܢ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܲܚ ܒܡܵܪܲܢ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܩܝܼܕ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܡܵܪܲܢ ܡܗܲܕܹܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܚܡܵܠܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ .
ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܪܵܚܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܸܚܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܦܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܡܸܢܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܗܘܹܐ ܠܲܢ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܗܘܵܘ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܐܘܼܦ ܠܲܚܡܵܐ ܚܘܼܪܵܝܝܼ ܠܵܐ ܐܟ݂ܝܼܠ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܗܸܟ̃ ܚܲܕ ، ܐܸܠܵܐ ܦܠܝܼܚ ܠܲܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ، ܒܥܲܡܠܵܐ ܘܒܓ̰ܗܵܝܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܡܲܬܒܲܚ ܗܘܵܘ ܝܘܼܩܪܵܐ ܥܲܠ ܗܸܟ̃ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܠܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܗܵܩܘܼܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܗܵܘܲܚ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܲܚ ܗܘܵܘ ܦܩܝܼܕ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܠܹܚ ، ܐܘܼܦ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܝܼܬ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܒܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܣܪ̈ܝܼܩܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܪ ܠܐܲܢܹܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝܘܲܚ ܘܒܸܛܠܵܒܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܗܵܘܝܼ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܘܒܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ .
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܣܵܩܕܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܲܢ̈ ܕܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ، ܪܫܘܿܡܘܼܢ ܠܹܗ ، ܘܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ، ܕܦܵܐܹܫ ܢܟ݂ܝܼܦܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܫ̃ܡܸܢ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܹܗ ܢܵܨܝܼܗܲܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܐܲܚܘܿܢܵܐ .
ܘܡܵܪܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ . ܡܵܪܲܢ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ، ܕܝܼܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܓܵܘ ܟܠ ܐܸܓܲܪܬܵܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܩܕܡܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ، ܘܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ،
ܠܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܘܡܫܝܼܚܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܡܵܪܲܢ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܛܠܝܼܒ ܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܠܡܵܩܹܕܘܿܢܝܼܵܐ ، ܕܦܵܝܫܹܬ ܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܕܦܵܩܕܹܬ ܠܚܲܕܟܡܵܐ ܦܲܪ̈ܨܘܿܦܹܐ ܕܠܵܐ ܡܲܠܦܝܼ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ،
ܘܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܗܲܩܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܬܲܫܥܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܬܝܵܡܵܐ . ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܡܲܒܪܝܼ ܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܢܝܼܫܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ، ܘܐܸܢܝܲܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܚܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ، ܘܩܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ .
ܒܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܗܵܘܝܼ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܘܐܵܦܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܡܲܩܪܘܼܨܹܐ ܝܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܦܠܸܚ ܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܐܝܼܬ .
ܐܘܼܦ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ، ܠܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ، ܠܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ، ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܠܥܵܨܝܼܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ، ܠܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܝܸܡܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܠܩܵܛܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ،
ܠܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ، ܠܕܵܡܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܐܘܼܪ̈ܙܹܐ ، ܠܓܵܢܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܠܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ، ܠܫܵܡܛܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ؛ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܸܢ ܐܝܼܬ ، ܕܝܼܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܫܲܠܡܵܐ
ܕܐܲܝܟ݂ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܝܼܝܼ .
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܚܲܠܸܢܝܼ ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܒܸܢܹܗ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܪܫܝܼܡܸܢܹܗ ܠܚܸܠܡܲܬ ،
ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܓܵܕܦܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ، ܘܟܲܡܪܵܢܵܐ ، ܘܨܲܥܪܵܢܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܲܕ ܠܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܗܘܵܐ ܦܠܝܼܚ ܠܝܼ ܒܠܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܘܙܝܼܕ ܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠܝܼ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ، ܥܲܡ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܚܘܼܒܵܐ ܕܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܚܫܝܼܚܬܵܐ ܠܟܠ ܩܲܒܲܠܬܵܐ ، ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ܕܦܲܪܸܩ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ، ܕܒܝܼܝܼ ، ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܲܚܙܹܐ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܬ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܝܼܹܗ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ، ܠܵܐ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ، ܠܵܐ ܡܸܬܚܲܙܝܵܢܵܐ ، ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗܵܘܝܼ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܒܪܘܿܢܝܼ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܐܲܝܟ݂ ܢܲܒܲܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ، ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܦܵܠܫܹܬ ܦܠܵܫܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ،
ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܐܸܢܝܲܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܪܘܼܦܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܠܦܵܐ ܚܪܝܼܩܬܵܐ .
ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܼܢܵܐ ܗܹܘܡܹܢܹܐܘܿܣ ܘܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܘܿܣ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܣܘܼܦܝܵܝ ܠܝܼ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܠܦܹܐ ܕܠܵܐ ܓܵܕܦܝܼ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܩܕܡܝܐ 2
ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܕܒܵܥܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܘܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܦܲܠܝܵܬܹܐ ܘܫܲܟܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܪܸܒܹܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ،
ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܕܚܵܝܲܚ ܚܲܝܹ̈ܐ ܫܸܠܝܹܐ ܘܢܝܼܚܹ̈ܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܐܝܼܩܵܪܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܩܲܒܠܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ،
ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܵܪܩܝܼ ܘܐܵܬܝܼ ܠܝܕܵܥܬܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܚܲܕ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܒܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗ̇ .
ܠܐܵܗܵܐ ܢܝܼܫܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܪܫܝܼܡܵܐ ܟܵܪܘܿܙܵܐ ܘܫܠܝܼܚܵܐ ܘܡܲܠܦܵܢܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܕܫܪܵܪܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ . ܫܪܵܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܢ ܘܠܹܐ ܝܘܸܢ ܕܲܓܘܼܠܹܐ .
ܒܵܣ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܨܠܘܿܬܵܐ ܒܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ، ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܟܲܪܒܵܐ ܘܕܠܵܐ ܕܘܼܒܵܪܘܼܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܪܹܐܙܵܢܵܐܝܼܬ ܒܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܘܕܢܲܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ، ܠܵܐ ܣܲܩܠܝܼ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܓܸܕܠܹ̈ܐ ܘܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܘܠܵܐ ܒܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܘܠܵܐ ܒܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ،
ܐܸܠܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܚܫܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܡܵܘܕܝܼ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܵܠܦܵܐ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܙܲܒܛܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܦܣܵܣܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܲܠܦܵܐ ܘܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܫܠܝܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܵܕܵܡ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܚܵܘܵܐ .
ܘܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܕܵܡ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܘܼܠܕܝܼܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܥܘܼܠܕܝܼܬܵܐ ، ܘܫܡܝܼܛ ܠܵܗ̇ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܩܬܵܐ ܒܗܲܨܲܠܬܵܐ ܕܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܐܸܢ ܥܲܪܩܸܠܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܒܚܘܼܒܵܐ ، ܘܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܥܲܡ ܢܲܟ݂ܦܘܼܬܵܐ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܩܕܡܝܐ 3
ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܫܲܗܘܸܬ ܠܐܲܦܸܣܩܘܿܦܘܼܬܵܐ ، ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܵܣ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐܲܦܸܣܩܘܿܦܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ، ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܙܲܒܛܸܢܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܨܲܠܝܼܠܵܐ ، ܪܹܐܙܵܢܵܝܵܐ ، ܡܲܫܪܝܼܵܢܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܚܫܝܼܚܵܐ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ،
ܠܵܐ ܫܵܬܝܵܢܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܠܵܐ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ، ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܨܵܢܵܐ ، ܠܵܐ ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ،
ܘܕܬܲܓܒܸܪ ܒܲܝܬܹܗ ܨܦܵܝܝܼ ، ܘܝܵܠܕ݇ܘܼ̈ܗܝ ܗܵܘܝܼ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ܒܟܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܲܕ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܬܲܓܒܸܪ ܒܲܝܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܬܲܓܒܸܪ ܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܚܵܕܬܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܒܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܘܢܵܦܹܠ ܬܚܘܿܬ ܕܝܵܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ .
ܐܘܼܦ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܪ̈ܵܝܹܐ ، ܕܠܵܐ ܢܵܦܹܠ ܬܚܘܿܬ ܠܵܘܡܵܐ ܘܓܵܘ ܢܸܫܒܹ̈ܐ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܫܲܡܵܫܹ̈ܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܠܵܐ ܫܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܠܵܐ ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܩܢܵܝܬܵܐ ܫܸܚܬܵܢܬܵܐ ،
ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܡܩܵܘܝܵܢܹܐ ܒܐܪܵܙܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܐܸܢܝܲܬ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܝܼ ܨܘܼܚܨܝܼܹܐ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܐܸܢ ܠܲܝܬ ܠܵܘܡܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ܗܝ ܗܵܘܝܼ ܚܫܝܼܚܹ̈ܐ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܝܒܲܬ ، ܙܲܒܛܸܢܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ، ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܫܲܡܵܫܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܟܠ ܚܲܕ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܘܬܲܓܒܸܪܝܼ ܝܵܠܵܕ݇ܝ̈ܗܝ ܘܒܲܝܬܵܝܗܝ ܨܦܵܝܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ، ܕܲܪܓ݂ܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܸܬ ܩܵܢܝܼ ܠܓܵܢܵܝܗܝ ، ܘܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܓܘܼܪܬܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܲܪܩܸܠܸܢ ، ܕܝܵܕܥܹܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܘܫܵܩܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܥܹܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ ، ܘܣܛܘܼܢܵܐ ܘܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ .
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܪܵܙܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ،
ܛܝܡܬܐܘܣ ܩܕܡܝܐ 4
ܪܘܼܚܵܐ ܦܫܝܼܛܵܐܝܼܬ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܒܸܬ ܩܵܠܒܝܼ ܡ̣ܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܸܬ ܬܵܒܥܝܼ ܠܪ̈ܘܼܚܹܐ ܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ܘܠܝܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ .
ܐܲܢܹܐ ܝܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܫܦܸܪ̈ܵܢܹܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܕܘܼܓܠܹ̈ܐ . ܐܵܢܝܼ ܕܐܸܢܝܲܬܵܝܗܝ ܟܘܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܒܦܪܸܙܠܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ .
ܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܸܓܒ݂ܵܪܵܐ ، ܘܡܲܪܚܘܼܩܵܝ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܕܦܵܝܫܝܼ ܩܘܼܒܠܹܐ ܒܫܲܟܲܪܬܵܐ ܒܝܲܕ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܘܒܝܲܕ ܐܵܢܝܼ ܕܝܵܕܥܝܼ ܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܹܐ ܠܹܗ ، ܘܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܒܠܵܐ ܒܫܲܟܲܪܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܨܠܘܿܬܵܐ .
ܐܸܢ ܡܲܚܙܹܝܬ ܐܲܢܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬ ܦܲܠܵܚܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܚܸܠܡܲܬ ، ܦܝܼܫܵܐ ܬܘܼܪܣܝܼܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܬܒܝܼܥܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܪܚܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗܲܩܝܵܬܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܕܣܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ؛ ܬܲܠܡܸܕ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܬܘܼܠܡܵܕܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܩܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܩܵܘܠܵܐ ܩܵܐ ܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܐܘܼܦ ܩܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ .
ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܚܫܝܼܚܬܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܩܲܒܲܠܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܘܲܚ ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܕܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ .
ܦܩܘܿܕ ܘܡܲܠܸܦ ܐܲܢܹܐ .
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܹܬ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܣܠܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܣܵܒܵܒ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܘܝܼ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܠܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܘܒܚܘܼܒܵܐ ، ܘܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ .
ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ ܚܲܦܸܛ ܒܩܪܵܝܬܵܐ ܩܵܐ ܥܹܕܬܵܐ ، ܘܒܡܲܪܥܲܫܬܵܐ ܘܒܡܲܠܲܦܬܵܐ .
ܠܵܐ ܡܲܚܦܸܠܸܬ ܠܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ، ܒܣܝܵܡܐܝܼܕܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ .
ܚܲܦܸܛ ܒܐܲܢܹܐ ، ܘܟܠܝܼ ܩܸܘܝܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܵܙܝܼ ܠܡܲܢܬܲܝܬܘܼܟ݂ .
ܗܘܝܼ ܗܸܫܝܲܪ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܠܝܘܼܠܦܵܢܘܼܟ݂ . ܥܲܪܩܸܠ ܒܝܼܵܝܗܝ ؛ ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܒܸܬ ܦܲܪܩܸܬ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܠܘܼܟ݂ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܩܕܡܝܐ 5
ܠܵܐ ܡܲܢܟܸܣܸܬ ܠܐܢܵܫܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܲܒ݂ܠ ܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܒܵܒܵܐ ، ܘܠܓ̰ܘܲܢܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܐܲܚܘܿܢܵܐ ،
ܘܠܣܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܝܸܡܵܬܹ̈ܐ ، ܘܠܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܚܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ .
ܡܝܲܩܸܪ ܠܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܝܲܢ ܢܵܘܸܓܹ̈ܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܲܢܹܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܝܵܠܦܝܼ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܡܩܲܒܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܘܦܝܼܫܬܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗ̇ ، ܕܪܝܼܬܘܼܗ̇ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܒ݂ܝܼܘܼܗ̇ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܦܲܠܝܵܬܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܐܝܼܡܵܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܸܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ، ܡܝܼܬܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܗ̇ܝ ܒܸܚܵܝܵܐ .
ܦܩܘܿܕ ܐܲܢܹܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܗܘܿܢ ܠܵܘܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܐܢܵܫܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܬܲܓܒܘܼܪܹܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ، ܐܵܗܵܐ ܣܪܝܼܒ݂ܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢ .
ܚܕܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܬܵܐ ܒܣܸܕܪܵܐ ܕܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܫܬܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܘܕܓܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܚܲܕ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ،
ܘܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ : ܓܘܼܪܘܸܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܡܘܼܫܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܚܘܼܠܸܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܡܘܼܢܝܸܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ، ܘܬܒܝܼܥܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܚܵܒ݂ܫܹܬ ܠܗܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܣܸܕܪܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܪ̈ܓ݂ܵܫܝܵܬܵܝܗܝ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ܓ݂ܵܠܒܝܼ ܠܫܠܵܡܬܵܝܗܝ ܠܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܸܬ ܒܵܥܝܼ ܕܓܵܒ݂ܪܝܼ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬܝܼ ܕܝܵܢܬܵܐ ܠܓܵܢܵܝܗܝ ܣܵܒܵܒ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܩܵܘܠܵܝܗܝ ܩܲܕܡܵܝܵܐ .
ܘܐܘܼܦ ܟܹܐ ܝܵܠܦܝܼ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ، ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ . ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܘܚܲܦܛܝܼ ܒܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝܗܝ ܠܸܚܒ݂ܵܛܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܓܵܒ݂ܪܝܼ ، ܗܲܨܠܝܼ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܘܬܲܓܒܸܪܝܼ ܒܲܝܬܵܝܗܝ ، ܕܠܵܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܥܸܠܬܵܐ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢ ܕܗܲܡܙܸܡ ܒܠܵܘܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܩܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܒܵܬܪ ܣܵܛܵܢܵܐ .
ܐܸܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗ̇ ، ܬܲܪܣܝܼܵܐ ܠܗܘܿܢ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܝܘܼܩܪܵܐ ܠܥܹܕܬܵܐ ، ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܥܹܕܬܵܐ ܬܲܪܣܝܼܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܝܢܵܐ .
ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܬܲܓܒܘܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ، ܚܲܕ ܒܬܪܹܝ ܚܫܝܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܠܝܼܓܹܐ ܒܡܲܟܪܲܙܬܵܐ ܘܒܡܲܠܲܦܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ :
ܠܵܐ ܩܵܒ݂ܠܹܬ ܩܒ݂ܵܠܬܵܐ ܥܲܠ ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܩܲܕܡ ܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ .
ܠܐܵܢܝܼ ܕܚܵܛܝܼ ܡܲܢܟܸܣ ܩܲܕܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܙܵܕܥܝܼ .
ܚܲܦܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ، ܕܢܵܛܪܹܬ ܠܐܲܢܹܐ ، ܘܠܵܐ ܕܵܝܢܹܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܡܵܥܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܡܸܢܕܝܼ ܒܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܵܬܵܐ .
ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙܸܬ ܒܡܲܬܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܐܢܵܫܵܐ ، ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ܒܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ . ܢܛܘܿܪ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ .
ܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܲܦܠܸܚ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܒܘܼܬ ܐܸܣܛܘܼܡܟܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܡܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܹܗܘܵܝܘܼܟ݂ ܝܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ .
ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܝܕܝܼܥܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ، ܘܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܡܸܢܵܝܗܝ ܠܕܝܼܘܵܢ ؛ ܘܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܝܕܝܼܥܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܕܝܼܥܹܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܦܵܝܫܝܼ ܛܸܫܝܹܐ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܩܕܡܝܐ 6
ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܬܚܘܿܬ ܢܝܼܪܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܝܲܩܪܝܼ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ، ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܕܝܼܦܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܝܘܼܠܦܵܢܲܢ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܗܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗܘܿܢ ܚܸܠܡܲܬ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܘܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܝܘܼܬܪܵܢܵܐ . ܐܲܢܹܐ ܡܲܠܸܦ ܘܦܩܘܿܕ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܠܸܦ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܠܵܐ ܬܵܒܹܥ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܠܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܹܗ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ، ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ، ܐܸܠܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ ܒܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܘܒܡܲܦܠܲܫܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܕܡܸܢܵܝܗܝ ܟܹܐ ܒܵܪܝܼ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ܘܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܘܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܕܠܵܐ ܩܛܵܥܬܵܐ ܒܹܝܠ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܚܪܸܒܹܐ ܒܪܸܥܝܵܢܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܣܠܝܼܒܹܐ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ ܘܕܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܕܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܩܢܵܝܬܵܐ ܕܥܘܼܬܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܣܒ݂ܝܼܥܘܼܬܵܐ ܩܢܵܝܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܲܢ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܡܲܢ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܦܲܠܛܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܡܸܢܘܼܗ̇ .
ܒܵܣ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ، ܗܵܘܲܚ ܣܒ݂ܝܼܥܹܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܗܵܘܝܼ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܢܵܦܠܝܼ ܒܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ، ܘܒܢܸܫܒ݂ܵܐ ܘܓܵܘ ܪܵܒܵܐ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܘܚܲܙܕܸܓܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܡܲܛܒܸܥܝܼ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܛܠܵܩܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܚܘܼܒܵܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ܥܸܩܪܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܓܸܢܣܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܕܫܘܼܗܘܸܬ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܚܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ، ܝܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܥܪܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ، ܘܪܚܘܿܛ ܒܵܬܪ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܚܘܼܒܵܐ ، ܘܚܡܵܠܬܵܐ ܘܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ .
ܦܠܘܿܫ ܦܠܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܕܒ݂ܘܿܩ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܹ̈ܐ ܕܐܸܠܵܝܗܝ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܗܘܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ، ܘܡܘܼܕܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܘܕܲܝܬܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܩܲܕܡ ܪܵܒܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ .
ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܹܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܩܲܕܡ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܦܵܢܛܝܼܘܿܣ ܦܝܼܠܵܛܘܿܣ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ،
ܕܢܵܛܪܹܬ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܠܲܟܵܐ ܘܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܗܲܠ ܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܗ̇ܘ ܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܓܵܠܹܐ ܠܹܗ ܒܥܕܵܢܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܘܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ، ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܠܵܐ ܡܵܝܘܿܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܟܹܐ ܥܵܡܹܪ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܩܲܪܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܝܹܗ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܚܵܙܹܐ ܠܹܗ . ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܦܩܘܿܕ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܫܲܒ݂ܗܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܘܕܠܵܐ ܕܵܪܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼܵܝܗܝ ܥܲܠ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ ܗܹܒ݂ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܕܵܪܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼܵܝܗܝ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܥܘܼܬܪܵܐ ܠܒܘܼܣܵܡܲܢ .
ܦܩܘܿܕ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ، ܘܕܗܵܘܝܼ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܕܵܝܗܝ ܦܬܘܼܚܬܵܐ ܘܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܠܫܲܪܘܼܟܹܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܸܬ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܓܵܢܵܝܗܝ ܣܝܼܡܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܒܸܢܝܲܬ ܨܦܵܝܝܼ ܩܵܐ ܕܲܥܬܝܼܕ ، ܕܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ .
ܝܵܐ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ، ܢܛܘܿܪ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܘܪܚܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܘܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ، ܘܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܩܸܪܝܹܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ،
ܐܲܝܢܝܼ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܡܘܼܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܓܹܒܵܐ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܠܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܫܲܟܘܼܪܹܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܸܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܚܸܠܡܲܬ ܒܐܸܢܝܲܬ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܝܼ̈ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ، ܟܲܕ ܕܠܵܐ ܫܠܵܝܬܵܐ ܟܹܐ ܕܵܟ݂ܪܹܢܘܼܟ݂ ܒܨܠܵܘܵܬܝܼ̈ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ،
ܘܟܲܕ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܕܸܡ̈ܥܹܐ ܕܥܲܝ̈ܢܘܼܟ݂ ، ܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܝܘܸܢ ܠܸܚܙܵܝܘܼܟ݂ ، ܕܦܵܝܫܹܢ ܡܸܠܝܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ .
ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܗ̇ܝ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܫܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܝܸܡܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܠܘܿܐܝܼܣ ، ܘܒܝܸܡܘܼܟ݂ ܐܹܘܢܝܼܩܹܐ ، ܘܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܦ ܒܝܼܘܼܟ݂ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܲܕܟ݂ܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܕܡܲܠܗܹܝܬ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܝܲܕ ܡܲܬܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܘܕܚܘܼܒܵܐ ܘܕܕܒ݂ܵܩܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܹܬ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܡܵܪܲܢ ، ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܒܝܼܝܼ ܕܝܼܘܸܢ ܐܲܣܝܼܪܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܗܘܝܼ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ܒܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܦܲܪܸܩ ܠܲܢ ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܲܢ ܒܩܪܵܝܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܠܵܐ ܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܲܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܘܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ، ܗ̇ܝ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܠܡܹ̈ܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܒܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܦܵܪܘܿܩܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܛܸܠ ܠܹܗ ܠܡܵܘܬܵܐ ܘܡܘܼܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܚܪܵܒ݂ܬܵܐ ܒܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܠܐܵܗܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܝܼ ܪܫܝܼܡܵܐ ܟܵܪܘܿܙܵܐ ܘܫܠܝܼܚܵܐ ܘܡܲܠܦܵܢܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܲܒܘܼܠܵܝ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܒܡܵܢܝܼ ܗܘܼܡܸܢܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ܕܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܢܵܛܹܪ ܗܲܝܡܲܢܬܝܼ ܗܲܠ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ .
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܚܘܼܒܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܢܛܘܿܪ ܨܦܵܝܝܼ ܠܗ̇ܝ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܲܢ .
ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܕܩܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܐܵܣܝܼܵܐ ، ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܹܘܓܹܠܘܿܣ ܘܗܲܪܡܵܓܹܢܝܼܣ .
ܡܵܪܲܢ ܡܲܚܙܹܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܢܹܣܝܼܦܵܪܘܿܣ ، ܣܵܒܵܒ ܩܵܡ ܡܲܢܝܸܚ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܘܠܵܐ ܢܟ݂ܝܼܦ ܠܹܗ ܒܫܸܫܠܵܬܝܼ̈ ،
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܪܗܘܿܡܹܐ ، ܒܚܲܦܵܛܘܼܬܵܐ ܛܥܹܐ ܠܹܗ ܗܲܠ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ .
ܥܵܒܹܕ ܡܵܪܲܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ . ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܟܡܵܐ ܗܘܼܝܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܬܪܝܢܝܐ 2
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ، ܒܪܘܿܢܝܼ ، ܗܘܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܩܲܕܡ ܪܵܒܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ، ܣܲܦܝܼ ܒܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܡܵܨܝܼ ܡܲܠܦܝܼ ܐܘܼܦ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܗܘܝܼ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ܒܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܚܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܗܸܟ̃ ܚܲܕ ܠܹܐ ܥܵܒܹܕ ܕܲܚܫܘܼܬܵܐ ܘܐܵܣܹܪܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܒܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܫܵܦܹܪ ܠܗ̇ܘ ܕܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܦܲܠܚܘܼܬܵܐ .
ܘܐܸܢ ܐܵܬܠܝܼܛܵܐ ܥܵܒܹܕ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܓܵܘ ܡܲܝܕܵܢ ، ܠܹܐ ܩܲܒܸܠ ܟܠܝܼܠܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܐܝܼܬ ܥܵܒܹܕ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ .
ܘܐܲܟܵܪܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܠܹܚ ܩܸܫܝܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܫܲܪܸܟ ܒܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ .
ܬܲܚܡܸܢ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܲܢ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܗ̇ܘ ܕܩܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܕܝܼܝܼ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܘܼܦ ܠܐܸܣܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ، ܐܣܝܼܪܵܐ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܣܝܼܪܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ، ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܩܲܒܠܝܼ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܥܲܡ ܚܸܩܪܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ .
ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ :
ܐܸܢ ܚܵܡܠܲܚ ، ܐܘܼܦ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ .
ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܲܚ ،
ܐܲܢܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܡܲܕܟ݂ܘܼܪܵܝ ، ܘܒܸܣܗܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܡܲܩܪܘܼܨܹܐ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ، ܘܟܹܐ ܬܵܠܚܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܠܗܘܿܢ .
ܓ̰ܲܪܸܒ ܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܦܲܠܵܚܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܢܟܸܦܬܵܐ ، ܬܪܘܼܨܵܐܝܼܬ ܦܲܫܘܼܩܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܪܵܪܵܐ .
ܪܚܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܘܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ،
ܘܝܘܼܠܦܵܢܵܝܗܝ ܒܸܬ ܦܵܪܹܣ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܠܵܕܝܼܬܵܐ . ܡܸܢܵܝܗܝ ܝܢܵܐ ܗܹܘܡܹܢܹܐܘܿܣ ܘܦܝܼܠܹܛܘܿܣ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܚܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܩܝܵܡܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕܟܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܘܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܚܬܝܼܡܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܚܵܬܡܵܐ :
ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܝܼܬ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܕܣܹܐܡܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܕܩܲܝܣܵܐ ܘܕܛܝܼܢܵܐ ، ܚܲܕܟܡܵܐ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܠܡܲܣܠܲܝܬܵܐ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܕܲܟܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܣܠܲܝܬܵܐ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܡܵܐܢܵܐ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܡܩܘܼܕܫܵܐ ، ܘܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܡܵܪܹܗ ، ܘܗܘܼܕܪܵܐ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܪܘܿܩ ܡ̣ܢ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܵܐ ܘܪܚܘܿܛ ܒܵܬܪ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܚܘܼܒܵܐ ، ܘܫܠܵܡܵܐ ، ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܪܝܼ ܠܡܵܪܲܢ ܒܠܸܒܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܘܕܠܵܐ ܒܸܢܝܲܬ ، ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܕܟܹܐ ܡܲܒܪܝܼ ܦܠܵܫܹ̈ܐ .
ܘܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܠܪܹܓܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܕܦܵܠܹܫ ، ܐܸܠܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܠܟܸܣ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܡܵܨܝܵܢܵܐ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ، ܩܲܒܠܵܢܵܐ ،
ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ . ܩܵܘܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܠܫܪܵܪܵܐ ،
ܘܪܵܥܫܝܼ ܠܓܵܢܵܝܗܝ ، ܘܕܵܝܪܝܼ ܡ̣ܢ ܢܸܫܒܹ̈ܐ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܬܪܝܢܝܐ 3
ܐܝܼܢܵܐ ܝܕܹܥ ܐܵܗܵܐ ، ܕܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܩܸܫܝܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܵܢܵܝܹ̈ܐ ، ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ، ܫܲܒ݂ܗܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܚܵܬܪ̈ܵܢܹܐ ، ܓܵܕܦܵܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ܗܝ ، ܠܵܐ ܛܵܥܢܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܢܬܵܐ ، ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ،
ܕܠܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܟܝܵܢܵܝܵܐ ، ܠܵܐ ܦܲܚܠܵܢܹ̈ܐ ، ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܪܗܲܩ ، ܠܵܐ ܙܲܒܛܸܢܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ، ܟܹܘܝܼܹ̈ܐ ، ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ،
ܣܲܦܝܵܢܹ̈ܐ ، ܡܲܠܝܸܙܵܢܹ̈ܐ ، ܚܵܬܪ̈ܵܢܹܐ ، ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ؛
ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܐܸܣܟܝܼܡܵܐ ܕܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܣܪܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܘܼܗ̇ . ܪܚܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܡܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܣܵܠܒܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ، ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܛܥܸܢܹܐ ܒܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܘܠܘܼܒܠܹܐ ܒܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ .
ܐܲܢܹܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܠܝܵܦܵܐ ܝܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܡܵܛܝܼ ܠܝܕܵܥܬܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܲܢܹܣ ܘܝܲܡܒܪܹܣ ܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܩܝܵܡܵܐ ܝܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܪ̈ܝܼܒܹܐ ܒܪܸܥܝܵܢܵܐ ، ܘܡܘܼܣܠܝܼܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܓܹܒܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܡܲܢܬܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܝܗܝ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܬܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܵܬܪ ܝܘܼܠܦܵܢܝܼ ، ܘܕܘܼܒܵܪ̈ܝܼ ، ܘܢܝܼܫܝܼ ، ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܝܼ ، ܘܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܝܼ ، ܘܚܘܼܒܝܼ ، ܘܚܡܵܠܬܝܼ ،
ܘܟܲܡܲܪ̈ܝܵܬܝܼ ، ܘܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪ̈ܝܼ ، ܐܵܢܝܼ ܕܩܘܼܘܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܐܵܢܛܝܘܿܟ݂ܝ ܘܒܐܝܼܩܵܢܘܿܢ ܘܒܠܘܼܣܛܪܵܐ ، ܟܡܵܐ ܪ̈ܕܘܼܦܝܹܐ ܛܥܝܼܢܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܪܲܢ ܩܵܡ ܦܲܨܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ .
ܗܹܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܕܚܵܝܝܼ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܟܘܼܡܪܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ، ܥܲܠܕܘܼܝܹܐ ܘܦܝܼܫܹܐ ܥܘܼܠܕܝܼܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ، ܥܲܪܩܸܠ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܝܠܝܼܦ ܠܘܼܟ݂ ܘܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܫܘܼܪܸܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܝܠܝܼܦ ܠܘܼܟ݂ ،
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡ̣ܢ ܝܵܠܕ݇ܘܼܬܘܼܟ݂ ܝܕܝܼܥܵܐ ܝܘܸܬ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܡܵܨܝܼ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܟܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܢܦܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ، ܘܠܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ، ܘܠܬܘܼܪܵܨܵܐ ، ܘܠܡܗܲܕܲܝܬܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ،
ܕܗܵܘܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܫܝܼܚܵܐ ܘܓܡܝܼܪܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܛܝܡܬܐܘܣ ܬܪܝܢܝܐ 4
ܚܲܦܘܼܛܹܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܕܵܐܹܢ ܠܚܵܝܹ̈ܐ ܘܠܡܝܼ̈ܬܹܐ ܒܓܸܠܝܵܢܹܗ ܕܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ،
ܡܲܟܪܸܙ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܒܸܚܦܵܛܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܠܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ؛ ܡܲܢܟܸܣ ، ܡܲܪܥܸܫ ، ܗܲܒ݂ܠ ܠܸܒܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܚܡܵܠܬܵܐ ܘܒܡܲܠܲܦܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܸܬ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝܗܝ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܛܵܠܹܒ ܠܸܒܵܝܗܝ ،
ܘܒܸܬ ܡܲܕܸܪܝܼ ܢܵܬܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ ، ܘܒܸܬ ܩܵܠܒܝܼ ܠܗܲܩܝܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ، ܗܘܝܼ ܪܥܝܼܫܵܐ ܒܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܩܲܒܸܠ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ، ܦܠܘܿܚ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܚܲܕ ܡܲܟܪܸܙܵܢܵܐ ، ܘܡܲܟܡܸܠ ܠܚܸܠܡܲܬܘܼܟ݂ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܕܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ، ܘܥܕܵܢܵܐ ܕܦܪܵܫܬܝܼ ܡܛܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܦܠܵܫܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܦܠܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ، ܪܲܗܛܝܼ ܡܘܼܟܡܸܠܹܗ ܝܘܸܢ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܝܼ ܢܛܝܼܪܘܼܗ̇ ܝܘܸܢ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܢܛܝܼܪܵܐ ܐܸܠܝܼ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܡܵܪܲܢ ، ܕܝܼܠܹܗ ܕܲܝܵܢܵܐ ܟܹܐܢܵܐ ، ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ؛ ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܸܠܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܢܹܗ .
ܡܲܠܝܸܙ ܕܐܵܬܹܝܬ ܠܟܸܣܠܝܼ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܕܹܐܡܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ، ܟܲܕ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܬܹܣܵܠܘܿܢܝܼܩܹܐ . ܩܪܝܼܣܦܘܿܣ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܠܓܵܠܵܛܝܼܵܐ ، ܘܛܸܛܘܿܣ ܠܕܲܠܡܵܛܝܼܵܐ .
ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܠܘܼܩܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܥܲܡܝܼ ܝܠܹܗ . ܫܩܘܿܠ ܠܡܵܪܩܘܿܣ ܘܡܲܝܬܝܼ ܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܚܸܠܡܲܬ .
ܛܘܼܟ݂ܝܼܩܘܿܣ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܐܵܦܸܣܘܿܣ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܬ ܡܲܝܬܹܝܬ ܠܵܗ̇ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܝܼ ܠܟܸܣ ܩܵܪܦܘܿܣ ܓܵܘ ܛܪܘܿܐܘܿܣ ، ܐܘܼܦ ܡܲܝܬܹܝܬ ܠܗܘܿܢ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܕܓܸܠܕܵܐ .
ܐܵܠܸܟܣܲܢܕܪܘܿܣ ܢܲܚܵܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ . ܡܵܪܲܢ ܒܸܬ ܦܵܪܹܥ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܗܵܘܹܝܬ ܗܸܫܝܲܪ ܡܸܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܲܢ̈ .
ܒܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܓ̰ܘܼܘܵܒܝܼ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܥܲܡܝܼ . ܟܠܵܝܗܝ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܝܼ . ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܓܢܵܗܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܪܲܢ ܟܠܹܐ ܠܹܗ ܒܕܸܦܢܝܼ ܘܩܵܡ ܚܲܠܸܢܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܲܟܪܲܙܬܵܐ ܒܝܼܝܼ ܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܫܵܡܥܝܼ . ܘܦܝܼܫ ܠܝܼ ܦܘܼܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ .
ܘܒܸܬ ܦܲܨܹܐ ܠܝܼ ܡܵܪܲܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ، ܘܒܸܬ ܡܲܡܛܹܐ ܠܝܼ ܨܵܠܵܡܲܬ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܫܡܲܝܵܢܵܝܬܵܐ . ܐܸܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܗܲܒ݂ܠ ܫܠܵܡܵܐ ܠܦܪܝܼܣܩܸܠܵܐ ܘܠܐܵܩܸܠܘܿܣ ، ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܢܹܣܝܼܦܵܪܘܿܣ .
ܐܵܪܸܣܛܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܵܘ ܩܘܿܪܲܢܬܘܿܣ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܛܪܘܿܦܝܼܡܘܿܣ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܝܼ ܡܪܝܼܥܵܐ ܓܵܘ ܡܝܼܠܹܛܘܿܣ .
ܡܲܠܝܸܙ ܕܐܵܬܹܝܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܣܸܬܘܵܐ . ܒܝܼܵܗܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܹܘܒܘܿܠܘܿܣ ، ܐܘܼܦ ܦܘܿܕܸܣ ܘܠܝܼܢܘܿܣ ܘܩܠܵܘܕܝܼܵܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܡܵܪܲܢ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡ ܪܘܼܚܘܼܟ݂ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܛܝܛܘܣ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܪܹܓܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܩܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܩܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܕܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܥܲܠ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܕܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ ܒܥܕܵܢܘܼܗ̇ ܒܝܲܕ ܟܵܪܘܿܙܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܝܼܝܼ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ،
ܠܛܸܛܘܿܣ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܒܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ .
ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܩܪܹܛܹܐ ܕܡܲܪܝܸܙܸܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ، ܘܕܡܲܩܸܡܸܬ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܩܝܼܕ ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܐ ܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ، ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܠܹܗ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܥܲܠܵܝܗܝ ܠܵܘܡܵܐ ܕܐܵܣܘܿܛܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܕܥܵܨܝܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐܲܦܸܣܩܘܿܦܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܠܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܪܸܩܝܼܵܢܵܐ ، ܠܵܐ ܟܲܪܒܵܢܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ، ܠܵܐ ܚܸܡܬܵܢܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܩܢܵܝܬܵܐ ܕܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ،
ܐܸܠܵܐ ܡܲܫܪܝܼܵܢܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ، ܨܲܠܝܼܠܵܐ ، ܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܙܲܒܛܸܢܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ،
ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܪܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܼܠܸܦܬܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܵܨܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܸܒܵܐ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ، ܘܡܲܢܟܸܣ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ، ܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܘܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܙܘܼܪܬܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܫܬܸܩܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܬܠܵܚܵܐ ܝܢܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ، ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܩܢܵܝܬܵܐ ܫܸܚܬܵܢܬܵܐ .
ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܒܢܲܝ̈ ܩܪܹܛܹܐ ܗܲܡܵܫܵܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܒܵܠܘܿܥܵܢܹ̈ܐ ܡܲܟܣܸܠܵܢܹ̈ܐ . “
ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܡܲܢܟ݂ܘܼܣܵܝ ܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ، ܕܗܵܘܝܼ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ،
ܘܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܗܲܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ، ܘܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܦܟ̰ܸܠܝܼ ܠܫܪܵܪܵܐ .
ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܟ̰ܲܦܵܠܹ̈ܐ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟ̰ܲܦܵܠ ܝܼܢܵܐ ܪܸܥܝܵܢܵܝܗܝ ܘܐܸܢܝܲܬܵܝܗܝ .
ܟܹܐ ܡܵܘܕܝܼ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ ܟܹܐ ܣܵܪܒ݂ܝܼ ܠܹܗ . ܟ̰ܘܼܦܠܸܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܕܠܵܐ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ، ܘܠܹܐ ܝܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܛܝܛܘܣ 2
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܸܦ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹ̈ܐ ܠܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ،
ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܗܵܘܝܼ ܨܲܠܝܼܠܹ̈ܐ ، ܚܫܝܼܚܹ̈ܐ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܪܥܝܼܫܹܐ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܵܝ̈ܗܝ ، ܓܡܝܼܪܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܚܘܼܒܵܐ ܘܒܚܡܵܠܬܵܐ .
ܡܲܠܸܦ ܐܘܼܦ ܣܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܵܫܚܝܼ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܠܵܐ ܠܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܚܲܡܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ،
ܕܡܲܠܦܝܼ ܠܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ܘܠܝܵܠܵܕ݇ܝ̈ܗܝ ،
ܘܕܗܵܘܝܼ ܢܵܟ݂ܘܿܦܹ̈ܐ ، ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ، ܬܲܓܒܘܼܪܹܐ ܨܦܵܝܝܼ ܒܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܙܲܒܛ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܓܵܕܹܦ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܦܩܘܿܕ ܠܗܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܢܵܟ݂ܘܿܦܹ̈ܐ .
ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡܲܚܙܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ، ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ، ܡܵܪܹܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ،
ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܣܠܝܼܹܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܢܵܟ݂ܦܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܒܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ .
ܡܲܠܸܦ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܙܲܒܛ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܗܵܘܝܼ ܒܸܫܦܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܠܵܐ ܡܲܕܸܪܝܼ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ،
ܘܠܵܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܡܲܚܙܝܼ ܡܗܘܼܡܢܘܼܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܣܲܩܠܝܼ ܠܹܗ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܝܬܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ،
ܡܲܠܘܼܦܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܣܵܪܒܲܚ ܠܥܵܘܠܵܐ ܘܠܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܘܼܢܝܹܐ ، ܘܚܵܝܲܚ ܒܢܲܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ،
ܟܲܕ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܠܗܹܒ݂ܝܼ ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ܘܦܵܪܘܿܩܲܢ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ܕܦܲܪܸܩ ܗܘܵܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܥܵܘܠܵܐ ܘܕܲܟܹܐ ܗܘܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܚܲܕ ܛܵܝܸܦܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ، ܛܲܢܵܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ .
ܐܲܢܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ، ܘܗܲܒ݂ܠ ܠܸܒܵܐ ܘܡܲܢܟܸܣ ܒܟܠ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ . ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܹܬ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܲܣܠܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܛܝܛܘܣ 3
ܡܲܕܟܸܪ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܫܵܠܡܵܢܹ̈ܐ ܠܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܠܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ، ܘܡܲܨܝܸܬܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ܘܗܵܘܝܼ ܗܕܝܼܪܹܐ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ،
ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܟܦܘܼܪܝܵܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܡܲܩܪܸ̈ܨܵܢܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ، ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܟܠܵܗ̇ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܝܗܝ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ، ܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫܹܐ ܡܘܼܚܠܸܛܹܐ ، ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܒܸܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ، ܦܝܼܫܹܐ ܣܸܢܝܹܐ ܘܒܸܣܢܵܝܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
4 ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܓܸܠܝܹܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܘܚܘܼܒܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ،
ܦܘܼܪܸܩ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܠܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܲܢ ، ܐܸܠܵܐ ܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܝܼܹܗ ܩܵܡ ܦܲܪܸܩ ܠܲܢ ، ܒܣܚܵܝܬܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܐ ܕܡܸܢܕܪܸܫ ، ܘܒܚܲܕܲܬܬܵܐ ܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܫܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܟܫܸܛܹܐ ܒܫܵܦܵܩܲܬܹܗ ، ܘܗܵܘܲܚ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܘܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܡܗܘܼܡܸܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܘܒܵܥܹܝܢ ܕܡܲܩܘܹܝܬ ܠܗܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܒܚܲܦܵܛܘܼܬܵܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܘܝܼ ܗܸܫܝܲܪ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ . ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܘܡܵܪܹ̈ܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܪܚܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܬܲܫܥܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ، ܘܡ̣ܢ ܡܲܩܲܪ̈ܵܨܘܼܝܵܬܹܐ ، ܘܡ̣ܢ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ܘܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܡܲܢܟܸܣ ܠܐܢܵܫܵܐ ܣܵܪܒ݂ܵܢܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܘܬܲܪܬܹܝ . ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ، ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܗܵܘܹܝܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܘܚܲܛܵܝܵܐ ، ܘܕܝܼܢܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܒܓܵܢܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܲܕܪܸܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܠܐܵܪܛܝܼܡܵܐ ܝܲܢ ܠܛܘܼܟ݂ܝܼܩܘܿܣ ، ܡܲܠܝܸܙ ܕܐܵܬܹܝܬ ܠܟܸܣܠܝܼ ܠܢܝܼܩܵܦܘܿܠܝܼܣ ، ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܠܸܒܝܼ ܕܦܵܝܫܹܢ ܬܵܡܵܐ ܒܣܸܬܘܵܐ .
ܡܲܦܫܸܛ ܠܙܹܐܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܝܵܐ ܘܠܐܵܦܲܠܘܿ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܘܚܙܝܼ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܝܵܠܦܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܝܼܲܢ ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܠܣܢܝܼܩܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܐܵܢܲܢܩܵܝܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܕܠܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ . ܗܲܒ݂ܠ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܲܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܦܝܠܝܡܘܢ 1
ܦܵܘܠܘܿܣ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ، ܠܦܝܼܠܹܡܘܿܢ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܘܦܲܠܵܚܵܐ ܥܲܡܲܢ ،
ܘܠܐܲܦܝܵܐ ܚܵܬܲܢ ، ܘܠܐܲܪܟܝܼܦܘܿܣ ܕܲܚܫܵܐ ܥܲܡܲܢ ، ܘܠܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ،
ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܟ݂ܪܹܢܘܼܟ݂ ܒܨܠܵܘܵܬܝܼ̈ ܟܹܐ ܫܲܟܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ،
ܟܲܕ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܒܘܼܬ ܚܘܼܒܵܐ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܠܟܸܣ ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܘܠܟܸܣ ܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ،
ܕܗܵܘܝܵܐ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܒܝܕܵܥܬܵܐ ܓܡܝܼܪܬܵܐ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘܲܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܚܘܼܒܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܡܲܚܕܹܐ ܠܝܼ ܘܝܵܗܒܹܠ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܢܝܸܚܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ، ܝܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܪܵܒܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܕܦܵܩܕܹܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܹܗ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܘܼܒܵܐ . ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ، ܐܢܵܫܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܐܵܢܹܣܝܼܡܘܿܣ ، ܗ̇ܘ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܒܐܸܣܘܼܪܹ̈ܐ ،
ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܕܲܥܒܲܪ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܐܘܼܦ ܐܸܠܝܼ .
ܡܲܕܘܼܪܹܗ ܝܘܸܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܠܸܒܝܼ .
ܒܵܥܹܝܢ ܗܘܵܐ ܕܚܲܡܹܝܢ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܝܼ ، ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܒܐܸܣܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܠܵܐ ܒܪܸܥܝܵܢܘܼܟ݂ ، ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܠܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ .
ܩܵܘܡܵܐ ܕܥܸܠܬܵܐ ܕܦܪܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܝܼܗܘܵܐ ܕܩܲܒܠܸܬ ܠܹܗ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܪܵܒܵܐ ܐܸܠܝܼ ، ܘܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܘܒܡܵܪܲܢ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܸܢ ܟܹܐ ܚܵܫܒܹܬ ܠܝܼ ܚܲܕ ܫܲܪܝܼܟܵܐ ، ܩܲܒܸܠ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܩܲܒܠܸܬ ܐܸܠܝܼ .
ܘܐܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܓܢܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܲܢ ܕܲܝܢܵܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ، ܡܲܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܸܫܒܘܼܢܝܼ .
ܐܵܢܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ، ܒܸܬ ܦܵܪܥܹܢܘܼܟ݂ . ܠܹܐ ܡܲܕܟܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܕܐܘܼܦ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܕܲܝܢܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ .
ܗܹܐ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ، ܗܲܝܸܪܝܼ ܒܡܵܪܲܢ ؛ ܡܲܚܕܝܼ ܠܸܒܝܼ ܒܡܫܝܼܚܵܐ .
ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܸܢ ܕܒܸܬ ܫܵܠܡܹܬ ܐܸܠܝܼ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܘܼܦ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ، ܐܘܼܦ ܗܲܕܸܪ ܐܸܠܝܼ ܕܘܼܟܵܐ ܕܫܵܪܹܝܢ ܠܟܸܣܠܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܒܘܼܬ ܨܠܵܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܸܬ ܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܐܲܦܵܦܪܵܐ ، ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܥܲܡܝܼ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܐܘܼܦ ܡܵܪܩܘܿܣ ܘܐܵܪܸܣܛܲܪܟ݂ܘܿܣ ܘܕܹܐܡܵܐ ܘܠܘܼܩܵܐ ، ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡ ܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 1
ܒܕܲܥܒܲܪ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܒܪܵܒܵܐ ܥܕܵܢܵܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܒܝܲܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܪܫܝܼܡ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܵܪܘܿܬܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܐܘܼܦ ܒܝܼܹܗ ܒܪܹܐ ܠܹܗ ܠܥܵܠܡܹ̈ܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܲܦ̮ܩܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ، ܘܨܲܠܡܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܕܐܝܼܬܘܼܬܹܗ ، ܡܘܼܩܘܹܐ ܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ . ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܵܡ ܕܲܟܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ، ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܲܡܪ̈ܵܘܡܹܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܸܡܵܝܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܠܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܗܸܟ̃ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܡܸܢܕܪܸܫ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܕܸܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ، ܐܵܡܹܪ :
ܘܒܘܼܬ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܡܘܼܚܸܒ ܠܘܼܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܣܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܵܘܠܵܐ ؛ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡܫܝܼܚ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܡܸܫܚܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ .
ܘܡܸܢܕܪܸܫ :
ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܚܵܪܒ݂ܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܦܵܝܫܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ؛ ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܒܸܬ ܒܵܠܝܼ ؛
ܐܲܝܟ݂ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܒܸܬ ܛܵܥܦܹܬ ܠܗܘܿܢ ؛ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܒܸܬ ܫܲܚܠܸܦܝܼ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܸܬ ، ܘܫܸܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܬܵܝܡܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܲܝܢܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܗܸܟ̃ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܫܘܼܕܪܹܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܸܠܡܲܬ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܗܕܝܼܪܹܐ ܕܗܵܘܝܼ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ؟
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 2
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܲܚ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܗܸܫܝܲܪ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܪܵܚܩܲܚ ܠܛܠܵܩܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܗܘܼܡܙܸܡܬܵܐ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܩܘܝܼܬܵܐ ، ܘܟܠ ܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܘܠܵܐ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܗ̇ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܗܵܩܘܼܬܵܐ ،
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܬ ܥܵܪܩܲܚ ܐܸܢ ܡܲܣܠܲܚ ܠܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ؟ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܒܝܲܕ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܐܸܠܲܢ ܒܐܵܢܝܼ ܕܩܵܡ ܫܵܡܥܝܼ ܠܹܗ ،
ܟܲܕ ܐܘܼܦ ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܝܲܕ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܘܕܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ، ܘܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܘܒܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܦܠܝܼܥܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܕܘܼܢܝܹܐ ܕܐܵܬܝܵܐ ܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗ̇ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܲܚ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܣܗܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܘܒܚܸܩܪܵܐ ܘܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܘܼܢܦܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ .
ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܒܸܚܙܵܝܹܗ ܝܘܲܚ ܒܘܼܢܦܸܪܵܐ ܒܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܛܵܥܹܡ ܡܵܘܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܹܗ ܝܢܵܐ ܘܒܝܼܹܗ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܕܡܲܝܬܹܐ ܪܵܒܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ، ܘܥܵܒܹܕ ܠܪܹܝܫܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܝܗܝ ܓܡܝܼܪܵܐ ܒܚܲܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܩܲܕܸܫ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹܐ ، ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܫܸܪܫܵܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ؛ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܢܵܟܹܦ ܕܩܵܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܘܡܸܢܕܪܸܫ :
ܘܣܵܒܵܒ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܫܘܼܪܸܟ ܠܹܗ ܒܐܲܢܹܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܕܒܡܵܘܬܹܗ ܒܲܛܸܠ ܗܘܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ،
ܘܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܝܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܚܲܝܵܝ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܗܲܝܘܼܪܹܐ ܠܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܡܘܼܕܡܝܼܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܗܝ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܘܡܗܘܼܡܢܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܥܵܒܹܕ ܗܘܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܛܵܝܸܦܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܲܕ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ، ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܲܝܸܪ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܓ̰ܘܼܪܒܹܐ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 3
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܟ̰ܝܵܕܬܵܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܬܵܐ ، ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܪܸܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܝܼܫܘܿܥ ، ܫܠܝܼܚܵܐ ܘܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܹܐ ܡܵܘܕܲܚ ܒܝܼܹܗ ،
ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܠܡ̇ܢ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܡܘܼܫܹܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܘܼܫܹܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܲܕ ܒܵܢܝܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܒܲܝܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܒܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܢܝܵܢܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܡܘܼܫܹܐ ܪܹܓܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܗܘܼܡܙܸܡܹܐ ܒܕܲܥܬܝܼܕ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܒܲܝܬܹܗ ܐܲܚܢܲܢ ܝܼܘܲܚ ، ܐܸܢ ܕܵܒ݂ܩܲܚ ܩܸܘܝܵܐ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܘܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ :
ܠܵܐ ܡܲܩܫܹܝܬܘܿܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ،
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܓ̰ܘܼܪܸܒ ܠܗܘܿܢ ܘܨܘܼܚܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܝܼ̈ ܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܪܝܼܒ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܫܲܪܒܬܵܐ ܘܐܡܝܼܪܝܼ : ” ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܹܐ ܚܵܠܛܝܼ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ، ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܡܹܐ ܠܝܼ ܓܵܘ ܟܲܪܒܝܼ : ” ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܢܝܵܚܬܝܼ . “
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܗܸܟ̃ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܠܵܐ ܗܲܡܸܢܵܢܵܐ ، ܕܪܵܚܩܹܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܸܒܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܵܘܡܵܐܝܼܬ ، ܟܡܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܥܕܵܢܵܐ ، ܕܗܸܟ̃ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܫܝܼܵܐ ܒܥܲܠܕܲܝܬܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܗܘܹܐ ܠܲܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܐܸܢ ܟܵܠܲܚ ܡܩܵܘܝܵܢܹܐ ܒܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥܘܼܬܲܢ ܩܲܕܡܬܵܐ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ :
ܡܵܢܝܼ ܝܗܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ؟ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܫܹܐ ܦܘܼܠܛܵܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܘܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܟܪܝܼܒ ܠܹܗ ܩܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ؟ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܫܠܲܕܵܝ̈ܗܝ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ؟
ܘܒܘܼܬ ܡܵܢܝܼ ܝܡܹܐ ܠܹܗ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗܘܵܘ ܠܢܝܵܚܬܹܗ ܫܒ݂ܘܿܩ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܗܘܿܢ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ، ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܘܼܬ ܠܲܝܬܵܝܘܼܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 4
ܣܵܒܵܒ ܩܵܘܠܵܐ ܕܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܢܝܵܚܬܹܗ ܡܩܵܘܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܗܵܘܲܚ ܗܸܫܝܲܪ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܡܲܒܝܸܢ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܫܚܸܕܵܐ ܐܸܠܲܢ ܐܘܼܦ ܐܲܝܟ݂ ܠܐܵܢܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܟܪܲܙܬܵܐ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܗܸܟ̃ ܚܲܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܩܵܬܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥܵܐ ܠܗܘܿܢ ܠܵܐ ܡܙܝܼܓ݂ܵܐ ܠܗܘܿܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܕܗܘܼܡܸܢܲܢ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܗ̇ܝ ܢܝܵܚܬܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܣܵܒܵܒ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܒܘܼܬ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ :
ܡܸܢܕܪܸܫ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܗܸܫ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܢܝܵܚܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܗܘܿܢ .
ܡܸܢܕܪܸܫ ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܫܝܼܡ ܠܹܗ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܕܩܪܹܐ ܠܹܗ ” ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ، “ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܝܲܕ ܕܵܘܝܼܕ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ :
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪ ܢܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܢܝܵܚܬܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܒܘܼܬ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܒܵܣ ܐܝܼܬ ܫܲܒܬܵܐ ܕܢܝܵܚܬܵܐ ܠܛܵܝܸܦܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡ̇ܢ ܕܥܵܒܹܪ ܠܢܝܵܚܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܢܝܸܚ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܢܝܸܚ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܦܛܲܚ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܗ̇ܝ ܢܝܵܚܬܵܐ ، ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܢܵܦܹܠ ܒܫܩܵܠܬܵܐ ܕܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܨܝܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܚܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܒܘܼܫ ܚܲܪܝܼܦܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܠ ܣܲܝܦܵܐ ܕܬܪܹܝ ܦܘܼܡܵܢܹ̈ܐ . ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܗܲܠ ܦܪܵܫܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܘܕܪܘܼܚܵܐ ، ܘܕܘܲܪ̈ܝܼܕܹܐ ܘܕܡܘܼܚܵܐ ܘܕܓܲܪ̈ܡܹܐ ، ܘܟܹܐ ܕܵܝܢܵܐ ܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܘܪܸ̈ܥܝܵܢܹܐ ܕܠܸܒܵܐ .
ܘܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܒܸܪܝܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܛܸܫܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ؛ ܐܸܠܵܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܓܸܠܝܹܐ ܩܲܕܡ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܗ̇ܘ ܕܒܸܬ ܝܵܗܒܲܚ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܐܸܠܹܗ .
ܒܵܣ ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܵܒ݂ܩܲܚ ܩܸܘܝܹܐ ܒܡܵܘܕܲܝܬܲܢ .
ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܡܵܨܹܐ ܫܲܪܸܟ ܥܲܡܲܢ ܒܚܲܫܵܐ ܓܵܘ ܙܲܒܘܼܢܘܼܝܵܬܲܢ̈ ، ܐܸܠܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܚܲܕ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܲܢ ، ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܕܠܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܒܵܣ ܫܒ݂ܘܿܩ ܩܲܪܒܸܢܲܚ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ، ܕܩܲܒܠܲܚ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܲܚ ܫܵܦܵܩܲܬ ܠܗܲܝܲܪܬܲܢ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 5
ܟܠ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܪܫܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܦܵܠܹܚ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܘܒܸܚܠܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܒܓܵܢܹܗ ܟܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܙܲܒܘܼܢܘܼܬܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܛܵܝܸܦܵܐ .
ܘܗܸܟ̃ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ، ܐܸܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܘܼܒܝܵܐ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܗܘܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ :
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܗܘܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܒܵܥܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܦܲܠܝܵܬܹܐ ܒܡܲܩܘܲܚܝܵܬܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܘܒܕܸܡ̈ܥܹܐ ܠܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܕܦܲܪܸܩ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܣܵܒܵܒ ܫܠܝܼܡ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܝܠܝܼܦ ܠܹܗ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ؛
ܘܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܥܸܠܬܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܠܡܝܼ ܐܸܠܹܗ ،
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܪܫܝܼܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܣܸܕܪܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ .
ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܪܵܒܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܦܲܫܘܼܩܹܐ ܣܵܒܵܒ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܒܫܡܵܥܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܦܸܢ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܸܫ ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܡܲܠܸܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܣܛܘܼܟ݂ܣܹ̈ܐ ܕܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܣܢܝܼܩܹܐ ܝܬܘܿܢ ܠܚܲܠܒ݂ܵܐ ، ܠܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܩܘܝܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܚܵܝܹܐ ܒܚܲܠܒ݂ܵܐ ، ܗܸܫ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܠܲܝܬ ܠܹܗ ܢܸܣܝܵܢܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܩܘܝܼܬܵܐ ܩܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܦܠܸܚܝܼ ܪܹ̈ܓ݂ܫܵܝܗܝ ܠܸܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 6
ܒܵܣ ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܡܵܛܲܚ ܠܟܵܡܝܼܠܘܼܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܒܵܢܲܚ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܸܢܝܲܬ ܕܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܘܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܥܡܘܿܕܝܼܵܬܹ̈ܐ ، ܘܣܝܵܡܐܝܼ̈ܕܹܐ ، ܘܩܝܵܡܬܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܕܝܼܘܵܢ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ، ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܵܗܒܹܠ ܠܲܢ ܦܣܵܣܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܒܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܗܪܸܢܹܐ ، ܘܛܥܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܬܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ،
ܘܛܥܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ،
ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܕܸܪܹܐ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܕܪܸܫ ܒܸܙܩܵܦܹܗ ܝܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܹܗ ܝܢܵܐ ܢܟܸܦܬܵܐ ܩܲܕܡ ܥܵܠܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܹܐ ܫܵܬܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܕܢܵܦܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܘܝܵܗܒ݂ܵܐ ܝܸܩܢܵܐ ܕܚܵܫܹܚ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܠܝܼܚܬܵܐ ، ܟܹܐ ܩܲܒܠܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܵܠܛܵܐ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܡܘܼܣܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܝܫܵܐ ܠܝܼܛܬܵܐ ، ܕܒܚܲܪܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܸܕܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܲܚ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܩܘܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܢܵܐܗܲܩ ، ܘܠܹܐ ܡܲܢܫܹܐ ܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܕܡܘܼܚܙܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܫܸܡܹܗ ܒܝܲܕ ܚܸܠܡܲܬ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܗ̇ܝ ܕܗܸܫ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ .
ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܕܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܚܙܹܐ ܗܲܪ ܐܵܗܵܐ ܚܲܦܵܛܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ، ܠܡܲܟܡܲܠܬܵܐ ܕܗܹܒ݂ܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܡܲܟܣܸܠܵܢܹ̈ܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܕܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܚܡܵܠܬܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܕܩܵܘܠܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܝܡܹܐ ܠܹܗ ܒܓܵܢܹܗ ܣܵܒܵܒ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܹܗ ܕܝܵܡܹܐ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܣܦܝܼܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ، ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܘܼܘܸܠܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܡܝܼ ܒܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܘܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܫܲܪܸܪܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܘܟܹܐ ܚܵܬܡܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܕܘܼܪ̈ܵܫܹܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܟܲܕ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡܲܚܙܹܐ ܠܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܠܹܐ ܫܲܚܠܸܦ ، ܡܘܼܩܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܡܵܘܡܝܼܬܵܐ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܒܬܪܹܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܸܫܬܲܚܠܸܦܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܕܲܓܸܠ ، ܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܝܵܗܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܩܘܝܼܬܵܐ ، ܐܲܚܢܲܢ ܕܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܵܬܪ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܒܝܼܹܗ ، ܕܵܒ݂ܩܲܚ ܒܗܹܒ݂ܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕܡܲܢ .
ܐܵܗܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܢܓܵܪ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܓܵܢܵܐ ، ܗܹܒ݂ܝܼ ܩܘܝܼܬܵܐ ܘܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ، ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܣܸܬܪܵܐ ،
ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܡܸܢܲܢ ، ܘܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܣܸܕܪܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 7
ܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ ܝܼܗܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܵܠܝܼܡ ܘܟܵܗܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ . ܗ̇ܘ ܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܟܲܕ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓ݂ܠܵܒܬܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ ܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ،
ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ . ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܫܸܡܹܗ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܬܘܼܪܓܸܡܵܐ ” ܡܲܠܟܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، “ ܘܕܬܪܹܝ ، ” ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܵܠܝܼܡ ، “ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܬܘܼܪܓܸܡܵܐ : ” ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ . “
ܕܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܕܠܵܐ ܝܸܡܵܐ ، ܕܠܵܐ ܫܲܪܒܬܵܐ ، ܕܠܵܐ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܕܠܵܐ ܚܘܼܬܵܡܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ؛ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܟܵܗܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ .
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܟܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܕܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܵܒܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܣܠܵܒܬܵܐ .
ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܸܦܩܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܝܼ ܕܩܲܒܠܝܼ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ، ܫܵܩܠܝܼ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܛܵܝܸܦܵܐ ، ܝܲܥܢܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܟܲܕ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܨܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܦܠܝܼܛܹܐ ܝܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܕܠܹܘܝܼ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܘܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܩܵܘܠܹ̈ܐ .
ܕܠܵܐ ܫܸܟ ، ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܒܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ .
ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܓܹܒܵܐ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܵܝܘܿܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐܘܼܦ ܡܵܨܲܚ ܐܵܡܪܲܚ ، ܕܐܘܼܦ ܠܹܘܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܗܘܵܐ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ، ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ ܬܦܝܼܩ ܠܹܗ ܒܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܠܹܘܝܼ ܗܸܫ ܓܵܘ ܚܲܨܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܝܗܘܵܐ .
ܐܸܢ ܟܵܡܝܼܠܘܼܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܒܝܲܕ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ( ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܛܵܝܸܦܵܐ ) ، ܡܘܼܕܝܼ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܣܸܕܪܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ ، ܘܠܵܐ ܒܣܸܕܪܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ؟
ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܫܘܼܚܠܵܦܵܐ ܒܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ، ܐܵܢܲܢܩܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܐ ܐܘܼܦ ܫܘܼܚܠܵܦܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܐ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܘܼܦ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ .
ܒܲܗܪܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܵܪܲܢ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܫܹܐ ܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܟܵܗ̈ܢܹܐ .
ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܒܲܗܪܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܸܢ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ ܩܵܐܹܡ ܟܵܗܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܗܘܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܠܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܸܬܒܲܛܠܵܢܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ :
ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܒܛܝܼܠ ܠܹܗ ܣܵܒܵܒ ܙܲܒܘܼܢ ܝܼܗܘܵܐ ܘܕܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ،
( ܣܵܒܵܒ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܟܡܸܠ ܠܹܗ ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ) ، ܐܸܠܵܐ ܒܪܹܐ ܠܹܗ ܚܕܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܩܲܪܒܸܢܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܠܵܐ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ . ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܒܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܕܘܲܥܕܵܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܘܬܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܕܥܲܪܩܸܠܝܼ ܒܟܵܗܢܘܼܬܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܝܼܫܘܿܥ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ، ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܫܲܚܠܸܦܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܦܲܪܸܩ ܟܠܵܢܵܐܝܼܬ ܠܐܵܢܝܼ ܕܐܵܬܝܼ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܲܪܦܸܠ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܝܗܝ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܕܝܼܠܹܗ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ، ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ، ܕܸܟ݂ܝܵܐ ، ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܪܡܵܐ ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܹ̈ܐ ،
ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܣܢܝܼܩܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܐܝܼܬ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܛܵܝܸܦܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ .
ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܙܲܒܘܼܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ، ܕܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܠܥܵܠܲܡ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 8
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܝܼܫܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܒܹܐܡܵܪܵܝ ܝܘܲܚ : ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܗ݁ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܫܡܲܝܹ̈ܐ ،
ܘܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ، ܡܲܫܟܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܢܨܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܘܠܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܪܫܝܼܡܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܘܼܦ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ .
ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܸܠܡܲܬ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܘܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ :
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗ̇ܘ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܚܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܒܘܼܫ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܠܡܲܬ ܕܐܵܢܝܼ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܕܚܲܕ ܘܲܥܕܵܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ، ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܬܐܸܣܵܐ ܥܲܠ ܩܵܘܠܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܠܛܵܐ ܒܗ̇ܘ ܘܲܥܕܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܠܸܛܥܵܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܙܹܐ ܠܹܗ ܚܸܠܛܵܐ ܒܛܵܝܸܦܵܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܘܲܥܕܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܝܼ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܕܒ݂ܝܼܩ ܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܦܘܼܠܛܵܝ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܟܲܕ ܠܵܐ ܢܛܝܼܪܗܘܿܢ ܘܲܥܕܝܼ ، ܘܐܵܢܵܐ ܦܬܝܼܠ ܠܝܼ ܒܵܠܝܼ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܘܲܥܕܵܐ ܕܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢ ܠܒܹܝܬ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܬ ܡܲܬܒܸܢܗܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܝܼ̈ ܒܪܸ̈ܥܝܵܢܵܝܗܝ ، ܘܒܸܬ ܟܵܬܒܹܢܗܘܿܢ ܥܲܠ ܠܸܒܵܝܗܝ . ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܛܵܝܸܦܵܐ .
ܘܐܢܵܫܵܐ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܡܲܠܸܦ ܠܫܒ݂ܵܒܹܗ ، ܘܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܠܸܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܝܕܹܥ ܠܡܵܪܝܵܐ ، “ ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼ ܠܝܼ ، ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܦܲܚܠܸܢ ܥܵܘܠܵܝܗܝ ، ܘܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ܗܝ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܕܵܟ݂ܪܹܢܗܘܿܢ .
ܟܲܕ ܩܪܹܐ ܠܹܗ ” ܚܲܕܬܵܐ “ ܠܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ، ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܥܲܬܝܼܩܵܐ . ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܥܘܼܬܩܸܢܵܐ ܘܣܝܼܒ݂ܵܐ ، ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܬܝܵܡܵܐ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 9
ܘܲܥܕܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܘܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܝܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܲܫܟܢܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗܘܼܕܪܵܐ ، ܒܕܘܼܟܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡܢܵܪܬܵܐ ، ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ؛ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܡܩܘܼܕܸܫܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܣܸܬܪܵܐ ܕܬܪܹܝ ، ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ،
ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ، ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܘܲܥܕܵܐ ܩܪܝܼܡܬܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ . ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܸܚܒ݂ܵܫܵܐ ܡܲܢܢܵܐ ، ܘܚܘܼܛܪܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܕܒܘܼܪܛܸܢܹܗ ، ܘܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܘܲܥܕܵܐ .
ܥܸܠܸܠ ܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܥܕܵܢܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܲܚ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ .
ܟܲܕ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܕܪܵܐ ، ܟܵܗ̈ܢܹܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܘ ܕܘܼܟܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܡܲܟܡܘܼܠܹܐ ܚܸܠܡܲܬܵܝ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܟܹܐ ܥܵܒܹܪ ܗܘܵܐ ܠܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ، ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܕܠܵܐ ܕܸܡܵܐ ، ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܸܠܛܹ̈ܐ ܕܛܵܝܸܦܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ، ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܒܘܼܫ ܡܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܟܡܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܩܵܐܹܡ ، ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܘܼܩܪܸܒܹܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܗܘܵܘ ܡܲܟܡܸܠܝܼ ܐܸܢܝܲܬ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܵܢܵܝܗܝ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܝܼܗܘܵܘ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܘܼܬ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܫܬܵܝܵܬܹ̈ܐ ܘܚܲܠܲܠܝܵܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܲܪ̈ܢܵܫܵܝܹܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܡܘܼܬܒܹܐ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܗܘܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܕܬܘܼܪܵܨܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ، ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܐܬܝܼܹܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܡܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܘܼܫ ܓܡܝܼܪܵܐ ، ܠܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܒܐܢܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܒܪܝܼܬܵܐ .
ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܒܕܸܡܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܘܕܡܘܼܓ̰ܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܒܕܸܡܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܠܕܘܼܟܵܐ ܒܘܼܫ ܡܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ، ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܘܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܡܲܪܝܲܣܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܩܸܛܡܵܐ ܕܫܲܪܸܚܬܵܐ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܩܲܕܫܵܐ ܗܘܵܐ ܠܗܘܿܢ ܕܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܕܸܟ݂ܝܹܐ ܒܲܪܵܐܝܼܬ ،
ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܕܸܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܝܲܕ ܪܘܼܚܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܸܬ ܕܲܟܹܐ ܐܸܢܝܲܬܲܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܸܠܡܲܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ !
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܕܘܲܥܕܵܐ ܚܵܕܬܵܐ . ܘܒܗ̇ܝ ܕܡܝܼܬ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܬܚܘܿܬ ܘܲܥܕܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܩܸܪܝܹܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼ ܩܵܘܠܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܘܲܨܝܲܬ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܡܵܘܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܘܲܨܝܲܬ .
ܣܵܒܵܒ ܚܕܵܐ ܘܲܨܝܲܬ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ؛ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܗܸܟ̃ ܚܲܝܠܵܐ ܟܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܘܲܨܝܲܬ ܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܘܲܥܕܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܵܐ ܕܠܵܐ ܕܸܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܫܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܟܠܹܗ ܛܵܝܸܦܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܡܘܼܓ̰ܹ̈ܐ ܘܕܥܸܙܹ̈ܐ ، ܥܲܡ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܥܲܡܪܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܘܙܘܿܦܵܐ ، ܘܡܘܼܪܝܸܣ ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܛܵܝܸܦܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝܗܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܲܬ ܡܘܼܪܝܸܣ ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ .
ܘܓܵܘ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܕܸܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ، ܘܕܠܵܐ ܫܲܦܲܟ݂ܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܠܲܝܬ ܦܘܼܚܵܠܵܐ .
ܒܵܣ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܘܼܡܝܹ̈ܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܕܘܼܟ݂ܝܹܐ ܒܝܲܕ ܐܲܢܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܒܝܲܕ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܫܝܼܚܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܕܘܼܟܵܐ ܡܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܒܓܵܢܘܼܗ̇ ، ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ؛
ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܓܵܢܹܗ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܥܵܒܹܪ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܟܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܡܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ܠܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܗܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܒܵܣ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܩܲܒܸܠ ܗܘܵܐ ܚܲܫܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܒܲܛܸܠ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܒܕܒ݂ܵܚܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܫܝܼܡܬܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܡܵܐܹܬ ، ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܐܝܼܬ ܕܝܵܢܬܵܐ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܕܛܵܥܹܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܪܵܒܵܐ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ، ܠܵܐ ܕܛܵܥܹܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܡܲܝܬܹܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 10
ܒܗ̇ܝ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܕܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܗܘܵܘ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܩܢܘܿܡܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܒܝܲܕ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡܘܼܩܪܸܒܹܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ، ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܡܲܟܡܸܠ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܲܪܒܸܢܝܼ ܗܘܵܘ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ .
ܐܸܢ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܘ ، ܠܹܐ ܫܵܠܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝܗܝ ؟ ܣܵܒܵܒ ܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܕܘܼܟ݂ܝܹܐ ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܪܵܥܫܝܼ ܗܘܵܘ ܒܓܢܵܗܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܚܕܵܐ ܡܲܕܟܲܪܬܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐܝܼܬ ،
ܣܵܒܵܒ ܕܸܡܵܐ ܕܡܘܼܓ̰ܹ̈ܐ ܘܕܥܸܙܹ̈ܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܕܲܟܹܐ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܘܼܟ݂ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܝܼ : ” ܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܝܼ ، ܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ؛ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ . “
ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ، ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܠܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܝܗܝ ، “ ܐܵܦܸܢ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܛܠܝܼܒܹܐ ܒܝܲܕ ܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܗܵܐ ، ܐܬܹܐ ܠܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܹܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ . “ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܲܛܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܠܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܡܲܩܘܹܐ ܠܬܪܲܝܵܢܵܐ .
ܒܗ̇ܘ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܡܩܘܼܕܫܹܐ ܒܡܲܩܪܲܒ݂ܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ .
ܟܠ ܟܵܗܢܵܐ ܟܹܐ ܩܵܐܹܡ ܝܵܘܡܵܐܝܼܬ ܘܥܵܒܹܕ ܚܸܠܡܲܬ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܗܲܪ ܐܵܢܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܗܲܪ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܡܵܫܝܼ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܵܐ ܗܲܡܵܫܵܐ ܚܲܕ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܬܒܹܐ ܕܸܫ̃ܡܸܢܘܼ̈ܗܝ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܚܲܕ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹܐ .
ܐܘܼܦ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܐܵܗܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ :
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܘܲܥܕܵܐ ܕܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܬ ܡܲܬܒܸܢ ܢܵܡܘܿܣܝܼ̈ ܓܵܘ ܠܸܒܵܝܗܝ ،
ܘܐܘܼܦ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܢܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܚܠܹܐ ، ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܲܝܬ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܡܲܩܪܲܒ݂ܬܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܒܵܣ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ،
ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܘܚܵܝܬܵܐ ܕܦܬܝܼܚܵܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܣܸܬܪܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܹܗ ،
ܘܟܲܕ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܫܒ݂ܘܿܩ ܩܲܪܒܸܢܲܚ ܒܠܸܒܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܒܬܘܼܟ݂ܠܵܢܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܠܸܒܲܢ ܡܘܼܪܝܸܣܵܐ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܢܝܲܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܘܦܲܓ݂ܪܲܢ ܚܘܼܠܸܠܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ،
ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܕܵܒ݂ܩܲܚ ܩܸܘܝܵܐ ܒܗܹܒ݂ܝܼܲܢ ܕܟܹܐ ܡܵܘܕܲܚ ܒܝܼܘܼܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܘܬܲܚܡܸܢܲܚ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܥܒܸܪܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܩܲܝܪܲܬ ܕܚܘܼܒܵܐ ܘܕܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ .
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܓ̰ܡܵܥܬܲܢ ܡܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܥܵܕܲܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܝܵܗܒܲܚ ܠܸܒܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܟܡܵܐ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܵܛܲܚ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܲܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܲܢ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܲܝܬ ܦܝܵܫܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܩܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ،
ܐܸܠܵܐ ܣܦܵܪܬܵܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܠܕܝܵܢܬܵܐ ، ܘܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܒܸܬ ܐܵܟܹܠ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢܹ̈ܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܘܼܣܠܹܐ ܠܹܗ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܕܠܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܬܪܹܝ ܝܲܢ ܬܠܵܬܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ .
ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܩܫܝܼܬܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܕܘܼܫܕܸܫ ܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ، ܘܠܕܸܡܵܐ ܕܘܲܥܕܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ، ܚܫܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܫܚܝܼܡܵܐ ، ܘܡܘܼܣܠܹܐ ܠܹܗ ܠܪܘܼܚܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ .
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܠܗ̇ܘ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܡܸܢܕܝܼ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܓܵܘ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ .
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܗܪܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܘܝܹܐ ܒܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ .
ܚܲܕܟܡܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܣܠܝܼܹܐ ܩܲܕܡ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܠܵܘܡܹ̈ܐ ܘܒܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ، ܘܚܲܕܟܡܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܐܲܢܹܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܢܵܝܬܵܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܘܦܵܝܫܵܢܬܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ .
ܒܵܣ ܠܵܐ ܪܲܦܹܝܬܘܿܢ ܗܹܒ݂ܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ؛ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܵܡܠܝܼܬܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ، ܘܠܹܐ ܥܲܪܩܸܠ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܚܵܝܹܐ ܙܲܕܝܼܩܝܼ ، ܘܐܸܢ ܕܵܐܹܪ ܠܒܵܬܪܵܐ ، ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܒܝܼܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܕܵܝܪܝܼ ܠܒܵܬܪܵܐ ܠܸܛܠܵܩܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܘܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܪܩܹܐ ܓܵܢܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 11
ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܬܘܼܟ݂ܠܵܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܹܒ݂ܝܼ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܫܘܼܪܵܪܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܫܘܼܪܸܪܹܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܕܟܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܬܐܸܣܬܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܡܸܬܚܲܙܝܵܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܒܸܪܝܹܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܒܝܘܼܢܹܐ ܝܢܵܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܗܵܒܹܝܠ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܩܵܐܹܝܢ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܣܗܝܼܕܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܩܘܼܪܒܵܢܹܗ . ܗܸܫ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ، ܐܵܦܸܢ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܢܝܵܐ ܚܢܘܿܟ݂ ܕܠܵܐ ܚܵܙܹܐ ܡܵܘܬܵܐ ؛ ܘܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܘܼܢܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܫܘܼܢܝܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܣܗܝܼܕܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܕܫܦܝܼܪܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܕܠܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܸܟ̃ ܫܵܦܹܪ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܩܲܪܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܲܡܸܢ ܒܐܝܼܬܘܼܬܹܗ ܘܟܹܐ ܦܵܪܹܥ ܠܛܵܥܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܠܹܗ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܢܘܿܚ ، ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܪܥܸܫܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܗܸܫ ܠܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܚܸܙܝܹܐ ، ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܬܵܐ ܒܢܹܐ ܠܹܗ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܦܲܪܸܩ ܗܘܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܹܗ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܟܲܕ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܗܘܵܐ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ، ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܹܗ ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ، ܐܵܦܸܢ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܠܐܲܝܟܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܹܐܙܵܠܵܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܫܪܹܐ ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ، ܘܥܡܝܼܪܹܗ ܒܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܐܝܼܣܚܵܩ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗܘܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܗܲܪ ܕܗ̇ܘ ܩܵܘܠܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܒܸܢܝܲܬ ، ܗ̇ܝ ܕܐܘܼܡܵܢܘܼܗ̇ ܘܒܵܢܝܵܢܘܼܗ̇ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܘܼܦ ܣܲܪܵܐ ܒܓܵܢܘܼܗ̇ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܵܐ ܕܗܲܨܠܵܐ ܗܘܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ، ܘܗܘܼܨܸܠ ܠܵܗ̇ ܝܵܠܵܕ݇ܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܗܲܨܲܠܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܘܼܡܸܢܵܗ̇ ܕܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ، ܘܟܲܕ ܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܙܲܪܥܹܗ ܦܸܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܘܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܹܠܵܐ ܕܥܲܠ ܡܲܪܙܵܐ ܕܝܵܡܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ . ܠܵܐ ܩܘܼܒܠܵܝ ܠܗܘܿܢ ܩܵܘܠܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܙܝܵܝ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܚܦܝܼܩܵܝ ܠܗܘܿܢ ، ܘܡܘܼܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܘܡܵܫܵܚܲܛܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܐܵܡܪܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝܢܵܐ ܕܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܚܲܕ ܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܵܐ .
ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܒܘܼܬ ܐܲܬܪܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ، ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܦܸܪܣܲܬ ܕܕܵܝܪܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܚܲܕ ܐܲܬܪܵܐ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ، ܐܲܬܪܵܐ ܫܡܲܝܵܢܵܝܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܢܟ݂ܝܼܦ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܗܝ ، ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ، ܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܠܐܝܼܣܚܵܩ .
ܐܵܦܸܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܹܗ :
ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܨܹܐ ܡܲܩܸܡ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ . ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ، ܟܹܐ ܡܵܨܲܚ ܐܵܡܪܲܚ ، ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܥܹܣܘܿ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܥܬܝܼܕ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܟܲܕ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܠܟܠ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ، ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܟܲܕ ܓܸܢܝܵܐ ܥܲܠ ܪܹܝܫܵܐ ܕܚܘܼܛܪܹܗ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ، ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ، ܡܘܼܕܟܸܪܹܗ ܒܘܼܬ ܦܠܵܛܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܛܘܼܫܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܙܹܐ ܠܗܘܿܢ ܕܝܵܠܵܕ݇ܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܠܵܐ ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܓܘܼܪܘܸܣ ܠܹܗ ، ܡܘܼܚܦܸܠ ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ .
ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪ ܗܘܵܐ ܥܲܡ ܛܵܝܸܦܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܡܲܒܣܸܡ ܗܘܵܐ ܒܚܛܝܼܬܵܐ ،
ܩܲܒܲܠܬܵܐ ܕܠܵܘܡܵܐ ܒܘܼܬ ܡܫܝܼܚܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܠܹܗ ܒܘܼܫ ܡܵܘܬܪܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ، ܣܵܒܵܒ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܦܘܼܪܥܵܢܵܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܹܗ ܡܸܨܪܹܝܢ ، ܘܠܵܐ ܙܕܝܼܥ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ،
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܦܸܨܚܵܐ ܘܡܘܼܪܝܸܣ ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ، ܕܠܵܐ ܕܵܩܹܪ ܗܘܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ ܩܵܛܠܵܢܵܐ ܕܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܒܝܵܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܐܲܝܟ݂ ܕܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܒܵܪܘܿܙܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܓ̰ܘܼܪܸܒ ܠܗܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗܘܵܘ ، ܚܢܝܼܩ ܠܗܘܿܢ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܕܝܼܪܹܗ ܛܵܝܸܦܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܪܵܚܵܒ݂ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܛܠܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܗܘܿܢ ،
ܡܘܼܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܵܡܪܹܢ ؟ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܥܕܵܢܵܐ ܕܗܲܩܹܝܢ ܒܘܼܬ ܓܸܕܥܘܿܢ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܓ݂ܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܠܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ، ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ، ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܩܵܘܠܹ̈ܐ ، ܐܟ̰ܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ ،
ܡܘܼܟ̰ܡܸܥ ܠܗܘܿܢ ܠܵܗܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ،
ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܡܝܼܬܵܝ̈ܗܝ ܒܩܝܵܡܬܵܐ .
ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܣܚܸܪܹܐ ܘܡܸܚܝܹܐ ܒܫܵܘܛܹ̈ܐ ،
ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܪܓ̰ܝܼܡܹܐ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܗܘܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ . ܚܕܝܼܪܗܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪ̈ܝܼܹܐ ܘܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ، ܘܒܓܸܦܝܼܵܬܹ̈ܐ ܘܒܟ̰ܸܠܦܵܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܘܼܘܸܠܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ،
ܟܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܼܕܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܐܸܠܲܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ܕܝܼܲܢ ܐܵܢܝܼ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܡܸܠܹܐ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 12
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ، ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܚܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܕܣܵܗܕܹ̈ܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ، ܪܲܦܲܚ ܡܸܢܲܢ ܟܠ ܝܘܼܩܪܵܐ ܘܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܠܝܼܨܬܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܘܪܵܚܛܲܚ ܒܚܡܵܠܬܵܐ ܠܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܕܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡܲܢ .
ܚܵܝܪܲܚ ܒܝܼܫܘܿܥ ، ܪܹܝܫܵܐ ܘܡܲܟܡܸܠܵܢܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܘܼܬ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܙܩܝܼܦܵܐ ، ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܹܗ ܠܢܟܸܦܬܵܐ ، ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܗ̇ܘ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܬܵܐ ܠܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ، ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܣܵܩܕܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܪܸܦܝܹܐ ܒܪܸܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܝܲܕ ܦܠܵܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ، ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܛܝܹܐ ܠܫܲܦܲܟ݂ܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ .
ܘܡܘܼܢܫܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܵܨܝܼܗܲܬ ، ܗ݁ܝ ܕܐܡܝܼܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ :
ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡ ܠܡ̇ܢ ܕܡܲܚܸܒ ، ܘܟܹܐ ܡܲܡܪܸܥ ܠܟܠ ܚܲܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܒܸܠ ܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܬ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܚ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ . ܣܵܒܵܒ ܠܐܲܝܢܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܹܐ ܬܲܥܠܸܡ ܒܵܒܘܼܗܝ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܬܘܼܥܠܸܡܹܐ ، ܕܟܠ ܚܲܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܥܠܸܡܵܐ ، ܒܵܣ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ .
ܘܐܚܹܪܢܵܐ ، ܟܠܲܢ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܲܢ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܦܲܓ݂ܪܵܢܵܝܹܐ ܕܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡܝܼ ܗܘܵܘ ܠܲܢ ، ܘܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܡܝܲܩܪܲܚ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ . ܒܵܣ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܵܠܹܐ ܕܫܵܠܡܲܚ ܠܒܵܒܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ، ܘܚܵܝܲܚ ؟
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܗܘܿܢ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡ ܠܲܢ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܲܢ ܕܫܲܪܸܟܲܚ ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܹܗ .
ܟܠ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܠܹܐ ܡܲܒܝܸܢܵܐ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܒܥܕܵܢܘܼܗ̇ ܐܸܠܵܐ ܡܲܦܫܸܡܵܢܬܵܐ ؛ ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬܝܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܹܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܐܝܼܕܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܪܸܦܝܹܐ ܘܒܸܪ̈ܟܵܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܚܝܼܠܹ̈ܐ .
ܘܡܲܫܘܹܝܡܘܼܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܩܵܐ ܐܲܩܠܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܕܠܵܐ ܩܵܠܹܒ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܦܝܼܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܣܡܵܐ .
ܪܚܘܿܛܘܼܢ ܒܵܬܪ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܒܵܬܪ ܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܕܝܼܘܼܗ̇ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܠܡܵܪܲܢ .
ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܢܵܫܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܐܘܼܦ ܠܵܐ ܗܸܟ̃ ܘܲܪܝܼܕܵܐ ܕܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܡܲܓ̰ܝܸܢ ܘܚܲܙܕܸܓ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܟ̰ܲܦܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؛
ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܢܵܫܵܐ ܙܲܢܵܝܵܐ ܘܪܸܦܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܹܣܘܿ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܐ ܚܕܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܙܘܼܒܢܵܐ ܠܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܹܗ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܥܹܐ ܠܹܗ ܝܵܪܹܬ ܗܘܵܐ ܠܒܘܼܪܟܬܹܗ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܚܦܸܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܹܗ ܕܘܼܟܵܐ ܠܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܛܥܹܐ ܠܹܗ ܒܵܬܪܘܼܗ̇ ܒܕܸܡ̈ܥܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܕܩܝܼܪܵܐ ܘܒܸܠܗܵܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ، ܘܠܵܐ ܠܚܸܫܟܵܐ ܘܠܥܲܡܛܵܢܵܐ ܘܠܒܘܼܪܲܢ ،
ܘܠܵܐ ܠܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܠܵܐ ܠܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܪܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܡܝܼܥܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܩܲܒܘܼܠܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܦܩܝܼܕܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܣܲܗܡܵܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ، ܕܡܘܼܫܹܐ ܐܡܝܼܪܹܗ :
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ، ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ ، ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܡܲܝܵܢܵܝܬܵܐ ، ܘܠܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ،
ܘܠܟܢܘܼܫܝܵܐ ܦܨܝܼܚܵܐ ، ܘܠܥܹܕܬܵܐ ܕܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܫܸܡܵܢܵܝ̈ܗܝ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܒܫܡܲܝܹ̈ܐ ، ܘܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܠܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܓܡܸܪܹܐ ،
ܘܠܝܼܫܘܿܥ ، ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܕܘܲܥܕܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ، ܘܠܕܸܡܵܐ ܡܘܼܪܝܸܣܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܗܵܒܹܝܠ .
ܦܘܼܫܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹܐ ܕܠܵܐ ܡܲܚܦܸܠܝܼܬܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ . ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܨܝܹܐ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܚܦܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܟܡܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܦܵܝܫܲܚ ܦܘܼܨܝܹܐ ܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܲܚ ܡ̣ܢ ܩܲܒܲܠܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܩܵܠܹܗ ܡܘܼܫܥܸܫ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܘܸܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ : ” ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ، “ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܚܠܲܦܬܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܥܝܼܫܹܐ ، ܕܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܥܝܼܫܹܐ ܟܵܠܝܼ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܒܸܠ ܠܲܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܥܝܼܫܬܵܐ ، ܫܲܟܪܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܸܠܡܲܬ ܩܘܼܒܸܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ܘܒܙܕܘܼܥܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܲܢ ܢܘܼܪܵܐ ܐܵܟ݂ܘܿܠܵܐ ܝܠܹܗ .
ܥܒܪܐ̈ܝܐ 13
ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܬܵܐ ܥܲܪܩܸܠ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܵܐ ܡܲܢܫܹܝܬܘܿܢ ܡܲܫܪܲܝܬܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܘܼܫܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܟܲܕ ܠܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ .
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܓ̰ܲܢܓ̰ܘܼܪܹܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܝܗܝ .
ܗܵܘܹܐ ܓܒ݂ܵܪܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܟܠ ، ܘܫܘܝܼܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܕܵܐܹܢ .
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘ ܚܲܝܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܡܵܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓܵܢܹܗ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܲܚ ܒܓ̰ܘܼܪܐܲܬ :
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܢܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܓܲܫܩܘܼܢ ܒܕܘܼܒܵܪ̈ܵܝܗܝ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܕܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝܗܝ .
ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܗܲܪ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ، ܐܬܸܡܵܠܝ ܘܐܸܕܝܘܿܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ .
ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܠܘܼܒܠܹܐ ܒܝܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܕܠܸܒܲܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ، ܠܵܐ ܒܡܹܐܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܛܲܟ݂ܣܵܢܵܝܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܚܵܝܝܼ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܦܣܵܣܵܐ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܸܠܡܲܬ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܕܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܝܗܝ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܝܵܐ ܠܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܒܝܲܕ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܵܗ̈ܢܹܐ ܡܒܵܕܵܠ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ، ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܕܹܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܝܼܫܘܿܥ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܩܲܕܸܫ ܗܘܵܐ ܠܛܵܝܸܦܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܓܵܢܹܗ .
ܒܵܣ ܟܲܕ ܛܥܝܼܢܹܐ ܠܵܘܡܹܗ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܟܸܣܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܵܝܫܵܢܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܛܥܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܠܗ̇ܝ ܕܕܲܥܬܝܼܕ .
ܒܵܣ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ، ܡܲܩܪܸܒܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܘܕܝܼ ܒܫܸܡܹܗ .
ܘܠܵܐ ܡܲܢܫܹܝܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܫܲܪܸܟܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ .
ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܠܘܿܡܘܼܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܕܲܒܪܝܼ ܠܓܵܢܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ . ܫܠܘܿܡܘܼܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝܗܝ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܒܦܵܫܲܡܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܲܢ ؛ ܣܵܒܵܒ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥ ܝܼܘܲܚ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܐܸܢܝܲܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܵܥܲܚ ܕܚܵܝܲܚ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ،
ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܕܦܵܝܫܹܢ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܠܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܪܵܥܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܲܪܥܝܼܬܵܐ ܒܫܲܦܲܟ݂ܬܵܐ ܕܕܸܡܹܗ ، ܗ݁ܘ ܕܸܡܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܚܬܝܼܡܵܐ ܘܲܥܕܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ،
ܡܲܟܡܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ، ܘܦܵܠܹܚ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܦܹܪ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܸܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܕܡܲܨܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܨܦܵܝܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܨܝܼܗܲܬ ، ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܟܸܪܝܵܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܲܚܘܿܢܲܢ ܛܝܼܡܵܬܹܐܘܿܣ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܸܪܝܵܐ . ܐܸܢ ܐܵܬܹܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܥܲܡܹܗ ܒܸܬ ܚܵܙܹܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܟܠܵܝܗܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ . ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܐܝܼܛܵܠܝܼܵܐ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܝܥܩܘܒ 1
ܡ̣ܢ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܪܹܓܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ : ܫܠܵܡܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܚܫܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܓ̰ܘܼܪ̈ܵܒܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܡܲܝܬܹܐ ܚܡܵܠܬܵܐ .
ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܚܡܵܠܬܵܐ ܡܲܟܡܸܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̇ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܓܡܝܼܪܹ̈ܐ ܘܟܵܡܝܼܠ ، ܘܠܵܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܒܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ .
ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ، ܛܵܠܹܒ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܘܠܹܐ ܠܵܐܹܡ ، ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܛܵܠܹܒ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܒܫܸܟܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܒܫܸܟܘܼܬܵܐ ܡܐܲܝܟ݂ ܠܲܦܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ، ܦܝܵܫܵܐ ܠܘܼܒܠܵܐ ܘܡܘܼܫܓܸܫܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ .
ܠܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܕܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܦܘܼܠܸܥܵܐ ܝܠܹܗ ܒܬܲܚܡܲܢܬܹܗ ، ܘܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܠܵܝܗܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܒܪܘܼܡܪܵܡܹܗ .
ܘܚܵܬܹܪ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܩܚܵܐ ܕܓܸܠܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒܹܪ .
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܙܵܪܹܩ ܫܸܡܫܵܐ ܒܚܸܡܹܗ ܡܲܩܕܵܢܵܐ ܘܡܲܒܪܸܙ ܠܓܸܠܵܐ ، ܘܦܸܩܚܹܗ ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܘܫܘܼܦܪܹܗ ܟܹܐ ܛܵܠܹܩ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܒܸܬ ܛܵܠܹܩ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܚܵܡܹܠ ܒܓ̰ܘܼܪ̈ܵܒܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܨܘܼܚܨܝܼܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܸܠ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܢܵܫܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ، ܠܵܐ ܐܵܡܹܪ : ” ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، “ ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ܒܝܲܕ ܒܝܼܫܵܐ ، ܘܠܹܐ ܓ̰ܲܪܸܒ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܓ̰ܘܼܪܒܵܐ ܒܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܓܪܝܼܫܵܐ ܘܫܘܼܕܠܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܒܵܛܢܵܐ ܟܹܐ ܗܲܨܠܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ؛ ܘܚܛܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ، ܟܹܐ ܡܲܝܬܝܵܐ ܡܵܘܬܵܐ .
ܠܵܐ ܚܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ .
ܟܠ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܟܠ ܚܲܠܥܲܬ ܟܵܡܝܼܠ ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ܕܢܲܗܝܼܪܹ̈ܐ ، ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܫܲܚܠܸܦ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܚܠܲܦܬܵܐ ܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܹܗ ، ܒܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܪܵܪܵܐ ، ܕܗܵܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܒܸܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ .
ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܡܲܠܝܘܼܙܹܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ، ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ، ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܠܸܟܪܵܒܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܲܪܒܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܲܝܬܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ، ܘܩܲܒܠܘܼܢ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܢܨܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܦܲܪܩܵܐ ܠܓܵܢܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܫܵܡܥܵܢܹ̈ܐ . ܐܸܢ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ، ܥܲܠܕܘܼܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܵܡܥܵܢܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܘܼܗ̇ ، ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܐܢܵܫܵܐ ܕܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܦܵܬܹܗ ܓܵܘ ܢܵܘܪܵܐ ،
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ، ܘܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܫܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܗܘܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܓܲܫܸܩ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܕܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ، ܘܟܵܠܹܐ ܒܝܼܹܗ ، ܘܠܵܐ ܡܲܢܫܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܗ ، ܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹܗ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܬܵܘܕܝܼܬܵܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܙܲܒܛܸܢܹܗ ܠܸܫܵܢܹܗ ، ܥܲܠܕܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܘܬܵܘܕܝܼܬܹܗ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ .
ܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܕܐܢܵܫܵܐ ܬܵܦܹܩ ܒܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܘܐܲܪ̈ܡܸܠܝܵܬܹܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܝ̈ܗܝ ، ܘܢܵܛܹܪ ܓܵܢܹܗ ܕܠܵܐ ܠܲܟܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܢܝܹܐ .
ܝܥܩܘܒ 2
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܲܝܟ݂ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܒܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡܵܪܹܐ ܚܸܩܪܵܐ ، ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܦܵܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܥܵܒܹܪ ܐܢܵܫܵܐ ܠܟܢܘܼܫܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܥܸܙܲܩܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܐܘܼܦ ܥܵܒܹܪ ܚܲܕ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܒܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܫܸܚܬܵܢܹ̈ܐ ؛
ܘܓܲܫܩܝܼܬܘܿܢ ܒܐܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܝܬܘܿܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ، ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ، “ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ، ” ܐܲܢ݇ܬ ܟܠܝܼ ܬܵܡܵܐ ، ܝܲܢ ܝܬܘܿܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ، “
ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܘܩܵܡܘܿܕܝܼ ܗܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܒܚܘܼܫܵܒܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ؟
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܩܵܡܘܿ ܠܵܐ ܓܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܕܗ̇ܝ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܠܹܗ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ . ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܙܠܵܡܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܓܪܵܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ؟
ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ؟
ܐܸܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܡܲܟܡܘܼܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡܲܠܟܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ : ” ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ، “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܦܵܬܵܐ ، ܒܸܚܛܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܘܼܢܟܸܣܹܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܵܡܛܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܲܕ ܢܵܛܹܪ ܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܢܵܦܹܠ ܒܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܠܵܝܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܙܵܢܹܝܬ ، “ ܐܘܼܦ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܩܵܛܠܹܬ . “
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܢܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܠܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ . ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܟܹܐ ܓ݂ܵܠܒܝܼ ܠܕܝܵܢܬܵܐ .
ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܐܵܡܹܪ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ؟ ܡܵܨܝܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܦܲܪܩܵܐ ܠܹܗ ؟
ܐܸܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܝܲܢ ܚܵܬܵܐ ܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ،
ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ، ܫܚܘܿܢܘܼܢ ܘܣܒܹܥܡܘܼܢ ، “ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܼܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܐܘܼܦ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܡܝܼܬܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗ̇ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܕ ܒܸܬ ܐܵܡܹܪ : ” ܐܲܢ݇ܬ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ . “ ܡܲܚܙܝܼ ܠܝܼ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܝܼ ܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܝܼ̈ .
ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܗܲܡܸܢܸܬ ܕܐܝܼܬ ܚܲܕ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ؛ ܐܘܼܦ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܟܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܘܟܹܐ ܪܵܓܕܝܼ .
ܒܵܥܹܝܬ ܕܝܵܕܥܹܬ ، ܝܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܣܦܝܼܩܵܐ ، ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ؟
ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܒܵܒܲܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ؟
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܘܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܒܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܡܸܠܬܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ :
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܕܐܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܠܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗ̇ .
ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܪܵܚܵܒ݂ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܫܸܛܬܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗ̇ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܫܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܘܫܘܼܕܪܵܝ ܠܵܗ̇ ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ؟
ܣܵܒܵܒ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܡܝܼܬܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܝܥܩܘܒ 3
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܕܡܲܠܦܲܚ ܒܸܬ ܩܲܒܠܲܚ ܕܝܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠܲܢ ܟܹܐ ܢܵܦܠܲܚ ܒܪܵܒܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܠܹܐ ܢܵܦܹܠ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܗ̇ܘ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܙܲܒܛܸܢ ܠܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܪܲܚ ܦܓ݂ܘܼ̈ܕܹܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܙܲܒܛ ܐܸܠܲܢ ، ܟܹܐ ܡܵܨܲܚ ܡܲܚܕܸܪܲܚ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܝܗܝ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒܠܹܐ ܒܦܵܘܚܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ، ܒܚܲܕ ܣܵܘܟܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܕܸܪܹܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܛܵܪܝܵܢܵܐ ܒܵܥܹܐ ܕܠܲܒܸܠ ܠܵܗ̇ ܓܵܡܝܼ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܠܸܫܵܢܵܐ ، ܚܲܕ ܗܲܕܵܡܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܟܹܐ ܚܵܬܹܪ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ . ܘܚܙܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܚܲܕ ܢܘܼܪܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡܲܝܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܟܹܐ ܛܲܦܹܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܠܸܫܵܢܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܚܕܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܓܵܘ ܗܲܕܵܡܲܢ̈ ، ܕܟܹܐ ܫܲܚܬܸܢ ܠܟܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܘܕܵܪܹܐ ܢܘܼܪܵܐ ܒܓܸܓ݂ܠܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ، ܘܒܓܵܢܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܠܗܝܼܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܓܹܗܲܢܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܕܫܹ̈ܐ ܕܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ، ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ، ܘܪܸ̈ܓ̰ܒܹܐ ܘܪ̈ܲܚܫܹܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܙܘܼܒܛܸܢܹܐ ܘܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܙܘܼܒܛܸܢܹܐ ܒܝܲܕ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ،
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܙܲܒܛܸܢ ܠܠܸܫܵܢܵܐ . ܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܕܠܵܐ ܫܠܵܝܵܐ ، ܡܸܠܝܵܐ ܣܲܡܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ .
ܒܝܼܹܗ ܟܹܐ ܒܲܪܟܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܵܒܵܐ ، ܘܒܝܼܹܗ ܟܹܐ ܠܵܝܛܲܚ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܸܪܝܹܐ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܲܪ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܦܘܼܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܠܵܘܛܬܵܐ . ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܚܝܼܡܬܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܕܐܲܢܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܝܼ .
ܡܵܨܝܵܐ ܚܕܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܦܲܠܛܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܸܠܝܹ̈ܐ ܘܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ؟
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܝܵܗܒܹܠ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ، ܝܲܢ ܓܸܦܬܵܐ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ؟ ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܡܵܨܝܵܐ ܦܲܠܛܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܸܠܚܵܢܹ̈ܐ ܘܚܸܠܝܹ̈ܐ .
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܦܲܪܡܝܼܵܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܲܚܙܹܐ ܚܲܝܘܼ̈ܗܝ ܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܚܵܬܪܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܘܠܵܐ ܕܲܓܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܫܪܵܪܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܢܲܦ̮ܫܵܢܵܝܬܵܐ ، ܘܕܲܝܘܵܢܵܝܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ܘܡܲܩܲܪܵܨܘܼܬܵܐ ، ܬܵܡܵܐ ܐܝܼܬ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܘܟܠ ܫܘܼܠܵܐ ܣܸܪܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܡ̣ܢ ܥܸܠܸܠ ، ܡܸܢܕܝܼ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܡܠܝܼܬܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ، ܩܲܒܠܵܢܬܵܐ ، ܡܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ ، ܡܠܝܼܬܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܕܘܼܒܵܪܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܵܬܵܐ .
ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܙܪܝܼܥܬܵܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܠܵܡܵܐ .
ܝܥܩܘܒ 4
ܡܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܘܡܲܩܲܪ̈ܵܨܘܼܝܵܬܹܐ ؟ ܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܒܸܩܛܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܲܚܘܼܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܥܹܝܬܘܿܢ . ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܡܲܩܪܘܼܨܹܐ . ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܛܠܵܒܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܣܵܒܵܒ ܒܚܸܠܛܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ، ܕܬܲܪܣܹܝܬܘܿܢ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܝܵܐ ܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܪܵܚܡܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܓܲܒܹܐ ܪܵܚܡܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܕܸܫ̃ܡܸܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܝܲܢ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܐܡܝܼܪܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܲܢ ܟܹܐ ܫܲܗܘܸܬ ܐܸܠܲܢ ܒܛܢܵܢܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒܹܠ ܫܵܦܵܩܲܬ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ :
ܒܵܣ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܲܒܛ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ، ܘܒܸܬ ܥܵܪܹܩ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܸܬ ܩܲܪܒܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܚܲܠܸܠܘܼܢ ܐܝܼܕܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ؛ ܘܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܠܝܼܥܹܐ ܒܪܸܥܝܵܢܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܚܲܫܵܐ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܵܥܙܝܼ ܘܒܟܹܝܡܘܼܢ . ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܚܵܕܹܪ ܓܸܚܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܵܥܙܝܼ ، ܘܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܵܘܩܵܢܵܐ .
ܡܲܟܸܦܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܡܲܪܸܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܥܘܼܕܵܠܹܐ . ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܝܲܢ ܕܵܐܹܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ . ܘܐܸܢ ܕܵܝܢܹܬ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܥܵܒ݂ܘܿܕܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܝܼܹܗ ܝܘܸܬ .
ܚܲܕ ܝܼܠܹܗ ܝܵܗܒ݂ܵܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܕܲܝܵܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܵܨܹܐ ܦܲܪܸܩ ܘܛܲܠܸܩ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ، ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ܕܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ؟
ܬܹܝܡܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ : ” ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܲܢ ܩܘܼܕܡܹܐ ܒܸܬ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܦܸܠܲܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܦܵܠܚܲܚ ܬܵܡܵܐ ܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ، ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܘܩܵܢܲܚ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܩܲܘܸܡ ܩܘܼܕܡܹܐ . ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܚܲܝܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ؟ ܐܲܝܟ݂ ܗܵܘܓܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܬܵܐܹܡ .
ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ : ” ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ، ܒܸܬ ܚܵܝܲܚ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܘܒܸܚܬܵܪܵܐ . ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܵܕܹܥ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܥܵܒܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܠܵܗ̇ ، ܒܸܚܛܵܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܝܥܩܘܒ 5
ܬܹܝܡܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܵܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ، ܠܝܹܝܡܘܼܢ ܘܒܟܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠ ܫܲܩܝܼܘܼܬܵܐ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܥܘܼܬܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ، ܘܓ̰ܘܼܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܟ݂ܝܼܠܹܐ ܒܡܪܲܝܬܵܐ .
ܕܲܗܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܹܐܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓ̰ܘܼܢܓܸܢܗܘܿܢ ؛ ܘܓ̰ܲܢܓܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܬ ܐܵܟܹܠ ܒܸܣܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ . ܓ̰ܘܼܡܸܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܝܼܡܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ .
ܓܲܫܩܘܼܢ ، ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܦܪܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܵܥ̈ܠܹܐ ܕܚܨܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܚܲܩܠܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܠܹܗ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܓܥܵܝܬܵܐ ܕܚܲܨܵܕܹ̈ܐ ܡܛܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ .
ܚܝܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܒܘܼܣܵܡܵܐ ܘܒܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ . ܡܘܼܬܪܸܨܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܦܪܵܡܬܵܐ .
ܩܵܡ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܘܩܵܛܠܝܼܬܘܿܢ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܕܠܵܐ ܩܝܼܡ ܠܹܗ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܵܣ ܚܡܘܿܠܘܼܢ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܗܲܠ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ . ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܟܵܪܵܐ ܟܹܐ ܣܵܦܹܪ ܠܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ ܒܹܐܢܹܗ ܥܲܠܵܝܗܝ ܗܲܠ ܕܩܲܒܸܠ ܡܸܛܪܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܐܚܵܪܵܝܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܚܡܘܿܠܘܼܢ ܘܡܲܩܘܹܝܡܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܐܬܵܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܢܹܐ . ܗܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܘܕܚܡܵܠܬܵܐ ، ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ، ܟܹܐ ܚܵܫܒܲܚ ܠܗܘܿܢ ܛܘܼܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܡܠܝܼ . ܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܡܵܠܬܵܐ ܕܐܝܼܘܿܒ݂ ، ܘܝܕܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܒܚܲܪܬܵܐ ، ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܠܵܐ ܝܵܡܹܝܬܘܿܢ ، ܠܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܠܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܐܸܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܹܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܐ ، ܘܠܵܐ ، ܠܵܐ ، ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܢܹܐ .
ܐܝܼܬ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ؟ ܨܲܠܹܐ ܨܠܘܿܬܵܐ . ܐܸܢ ܚܸܕܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܫܲܒܸܚ ܒܙܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ .
ܐܝܼܬ ܡܪܝܼܥܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܩܵܪܹܐ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܡܵܫܚܝܼ ܠܹܗ ܒܡܸܫܚܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܲܢ .
ܘܨܠܘܿܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܪܝܼܥܵܐ ؛ ܘܡܵܪܲܢ ܒܸܬ ܡܲܩܸܡ ܠܹܗ ؛ ܘܐܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܹܗ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܚܠܹܐ ܐܸܠܹܗ .
ܒܵܣ ܡܵܘܕܹܝܡܘܼܢ ܒܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܚܲܕ ܒܘܼܬ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܣܡܹܐ . ܨܠܘܿܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܐܹܠܝܼܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܗܲܪ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܲܢ ، ܘܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ܒܩܸܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܥܵܪܝܵܐ ܗܘܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ، ܘܠܵܐ ܥܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܩܵܐ ܬܠܵܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ .
ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܨܘܼܠܹܐ ܠܹܗ ܘܫܡܲܝܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܘܼܗ̇ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܵܠܹܛ ، ܘܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܲܕܸܪܹܗ ،
ܝܵܕܹܥ ܕܗ̇ܘ ܕܡܲܕܸܪ ܠܚܲܛܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܚܸܠܛܵܐ ܒܸܬ ܦܲܪܸܩ ܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܘܒܸܬ ܟܲܣܹܐ ܒܘܼܫܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܟܐܦܐ ܩܕܡܝܐ 1
ܦܵܛܪܘܿܣ ، ܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܬܵܘܬܵܒܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܘܼܪܒܸܙܹܐ ܓܵܘ ܦܘܼܢܛܘܿܣ ، ܘܓܵܠܵܛܝܼܵܐ ، ܘܩܵܦܵܕܘܿܩܝܼܵܐ ، ܘܐܵܣܝܼܵܐ ܘܒܹܬܘܿܢܝܼܵܐ ،
ܕܝܼܢܵܐ ܓܘܼܒܝܹܐ ܒܝܕܵܥܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܒܡܩܲܕܲܫܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ، ܕܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܪܝܸܣܹܐ ܒܕܸܡܹܗ . ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܙܵܝܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܥܘܼܬܪܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܩܵܡ ܡܲܠܸܕ ܠܲܢ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܕܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܚܵܝܬܵܐ ܒܩܝܵܡܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ،
ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܬܵܐ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܠܵܐ ܢܵܘܠܵܢܬܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܢܛܝܼܪܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܡܲܝܵܐ ،
ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܢܛܝܼܪܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܗܕܝܼܪܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܚܵܪܵܝܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ، ܐܸܢ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܦܝܼܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܘܼܦܫܸܡܹܐ ܒܓ̰ܘܼܪ̈ܵܒܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ .
ܕܒܘܼܚܪܵܢܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܛܝܼܡܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ، ܗܵܘܝܵܐ ܠܚܸܩܪܵܐ ܘܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ؛
ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܚܸܙܝܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ؛ ܗ̇ܘ ܕܐܘܼܦ ܐܸܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܹܗ ، ܘܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ،
ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܦܠܵܛܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܝܼܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܗ̇ܘ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܒܘܼܩܸܪܗܘܿܢ ܘܨܘܼܚܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܢܘܼܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܘܒܐܲܝܢܝܼ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܟܲܕ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܥܕܵܢܵܐ ، ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܐ ܚܲܫܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܠܓܵܢܵܝܗܝ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܡܝܼܪܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ . ܐܘܼܦ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܲܗܘܸܬܝܼ ܠܸܚܝܵܪܵܐ ܒܐܲܢܹܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܗܲܕܪܘܼܢ ܪܸܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܪܥܝܼܫܹܐ ، ܘܕܪܹܝܡܘܼܢ ܗܹܒ݂ܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܢܵܐܝܼܬ ܥܲܠ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܦܵܝܫܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܒܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܓܵܘܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗ̇ܘ ܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝܗܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ :
ܐܸܢ ܟܹܐ ܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܠܟܠ ܐܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ܕܠܵܐ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܵܬܵܐ ، ܒܵܣ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܚܹܝܡܘܼܢ ܚܲܝܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܬܵܒܹ̈ܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܪܩܹܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܚܵܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ،
ܐܸܠܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܦܹܐܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܕܠܵܐ ܠܲܟܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܘܼܒܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ .
ܒܝܼܹܗ ܟܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܸܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܹܒ݂ܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܒܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܲܕ ܕܘܼܟ݂ܝܵܝ ܝܬܘܿܢ ܓܵܢܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܕܡܘܼܨܝܸܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܪܵܪܵܐ ، ܕܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܒܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܵܬܵܐ ، ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܚܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܠܝܼܕܹܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ، ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܚܵܪܒ݂ܵܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܵܪܒ݂ܵܢܵܐ ، ܒܝܲܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܚܵܝܬܵܐ ܘܦܵܝܫܵܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ :
ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܠܥܵܠܲܡ .
ܟܐܦܐ ܩܕܡܝܐ 2
ܒܵܣ ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܘܟܠܹܗ ܦܸܠܡܵܐ ، ܘܡܲܫܦܲܪܬܵܐ ، ܘܒܲܚܸܠܵܢܘܼܬܵܐ ܘܟܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܬܵܙܵܐ ܗܘܝܼܹܐ ، ܫܲܗܘܸܬܘܼܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܚܲܠܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܕܒܝܼܹܗ ܓܲܪܘܸܣܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ،
ܐܸܢ ܛܥܝܼܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܠܟܸܣܠܹܗ ܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܗ݁ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܚܵܝܵܐ ، ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܚܵܝܹ̈ܐ ، ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܢܝܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܪܘܼܚܵܢܵܝܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܚܵܢܵܝܹܐ ܩܘܼܒܠܹܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ :
ܒܵܣ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ :
ܟܹܐܦܵܐ ܕܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ، ܘܩܵܝܵܐ ܕܢܦܵܠܬܵܐ
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܫܲܪܒܬܵܐ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ ، ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܡܲܠܟܵܝܬܵܐ ، ܐܘܼܡܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܛܵܝܸܦܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܬܸܫܒܘܿܚܝܵܬܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܩܲܡ ܩܵܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܸܫܟܵܐ ܠܒܲܗܪܹܗ ܡܲܥܓ̰ܸܒܵܢܵܐ .
ܒܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ܛܵܝܸܦܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܛܵܝܸܦܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܬܘܿܢ ؛ ܒܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܬܵܒܹ̈ܐ ܘܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܠܫܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܓܵܢܵܐ .
ܚܹܝܡܘܼܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܐܘܼܦ ܐܸܢ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܛܵܒܹ̈ܐ ܘܫܲܒܚܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܣܲܚܒܲܪܬܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܲܒܛ ܠܟܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܝܲܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܣܵܒܵܒ ܝܼܠܹܗ ܪܹܝܫܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ،
ܝܲܢ ܠܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܫܘܼܕܪܹܐ ܒܝܼܹܗ ܠܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܘܠܸܚܩܵܪܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܝܲܕ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܛܵܒܹ̈ܐ ܡܲܫܬܸܩܝܼܬܘܿܢ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܲܪ̈ܡܝܼܵܢܹܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܲܦܠܸܚܝܼܬܘܿܢ ܚܹܐܪܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܟܲܣܲܝܬܵܐ ܠܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܚܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ . ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܬܵܐ . ܙܕܹܥܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܡܲܠܟܵܐ .
ܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ، ܫܠܘܿܡܘܼܢ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܘܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܩܸܫܝܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܐܸܢܝܲܬܹܗ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܒܸܠ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ܒܢܵܗܵܩܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܐܸܢ ܟܲܕ ܚܸܛܝܹܐ ܝܬܘܿܢ ܘܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܬܘܼܥܠܸܡܹܐ ܘܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܚܡܵܠܬܵܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܚܵܡܠܝܼܬܘܿܢ ، ܐܵܗܵܐ ܩܒܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܠܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܫܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܬܵܒܥܝܼܬܘܿܢ ܠܦܵܣܘܿܥܝܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܗ̇ܘ ܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܒܦܘܼܡܹܗ .
ܠܵܐ ܡܘܼܣܠܹܐ ܠܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ؛ ܠܵܐ ܒܥܹܐ ܠܹܗ ܕܫܵܩܹܠ ܬܘܼܥܠܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܵܐ ؛ ܐܸܠܵܐ ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܒܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܗ̇ܘ ܒܓܵܢܹܗ ܛܥܝܼܢܹܗ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ܒܦܲܓ݂ܪܹܗ ܥܲܠ ܙܩܝܼܦܵܐ ، ܕܐܲܚܢܲܢ ܡܵܝܬܲܚ ܠܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܘܚܵܝܲܚ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܕܲܪ̈ܒܵܬܘܼܗܝ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܣܝܼܡܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܗܘܵܘ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܣ ܪܵܥܝܵܐ ܘܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܟܐܦܐ ܩܕܡܝܐ 3
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܫܠܘܿܡܘܼܢ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܸܢ ܐܝܼܬ ܡܸܢܵܝܗܝ ܕܠܹܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܠܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܕܸܪܹܐ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ،
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܝܼ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܚܲܝܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܣܲܩܲܠܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ، ܒܓܕܵܠܬܵܐ ܕܟܵܘܣܵܐ ، ܘܠܒ݂ܵܫܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܝܲܢ ܒܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ؛
ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܓܵܘܵܐܝܼܬ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ، ܒܪܘܼܚܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ ܘܫܠܝܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܒܕܲܥܒܲܪ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܕܸܪܝܵܐ ܠܗܘܿܢ ܗܹܒ݂ܝܼܵܝܗܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܟܹܐ ܣܲܩܠܝܼ ܗܘܵܘ ܓܵܢܵܝܗܝ ، ܫܵܠܡܵܢܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝܗܝ ،
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܣܲܪܵܐ ܫܠܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܟܹܐ ܩܵܪܝܵܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ” ܡܵܪܝܼ “ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ، ܚܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܦܲܪܨܘܿܦܵܐ ܒܘܼܫ ܙܲܒܘܼܢ . ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܠܝܼܹܐ ܨܠܵܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܒܚܲܪܬܵܐ ، ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܚܲܕ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ، ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ، ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ .
ܠܵܐ ܦܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܒܝܼܫܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܣܚܲܪܬܵܐ ܚܠܵܦ ܡܲܣܚܲܪܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܸܪܝܹܐ ܕܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܪܟܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ :
ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܥܵܒܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܛܵܥܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܘܪܵܚܹܛ ܒܵܬܪܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܘܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܗܝ ܦܬܝܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܠܨܠܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܵܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܡܵܢܝܼ ܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܛܲܢܵܢܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܦܸܢ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܙܕܸܥܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܫܓ݂ܝܼܫܹܐ .
ܐܸܠܵܐ ܩܲܕܫܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܕܝܼܪܹܐ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓ̰ܘܼܘܵܒ ܠܟܠ ܚܲܕ ܕܒܲܩܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܥܸܠܬܵܐ ܕܗܹܒ݂ܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓ̰ܲܘܸܒܝܼܬܘܿܢ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ،
ܘܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢܝܲܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܕܘܼܒܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܕܒܸܠܝܵܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܠܵܗ̇ ، ܐܸܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܫܘܼܠܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܫܘܼܠܵܐ ܒܝܼܫܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܡܼܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ، ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ، ܕܩܲܪܒܸܢ ܗܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ . ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܚܝܼܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ،
ܕܒܝܼܹܗ ܐܘܼܦ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܘܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܠܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ،
ܐܵܢܝܼ ܕܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬ ܠܗܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܡܝܼܠ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ، ܬܡܵܢܝܵܐ ܦܲܪ̈ܨܘܿܦܹܐ ، ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܪܝܼܩܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡܲܥܡܘܿܕܝܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܩܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܵܐ ܒܕܲܟܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܸܚܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܐܸܢܝܲܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܝܲܕ ܩܝܵܡܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܗ̇ܘ ܕܐܙܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؛ ܘܙܲܒܛ ܝܼܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܘܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܘܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ .
ܟܐܦܐ ܩܕܡܝܐ 4
ܣܵܒܵܒ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܹܗ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟ̰ܲܟܒܸܢܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܪ ܒܗ̇ܘ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܩܘܼܒܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܫܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ܣܵܗܡܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܗܝ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܩܵܐ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܒܲܪ̈ܢܵܫܵܝܹܐ ، ܐܸܠܵܐ ܠܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܡܘܼܥܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܕܵܢܵܐ ܡܵܠܝܵܢܬܵܐ ܒܕܲܥܒܲܪ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗܘܿܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܦܲܚܙܘܼܬܵܐ ، ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܬܵܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܪ̈ܝܼܚܘܼܝܵܬܹܐ ، ܪܵܘܵܝܘܼܬܵܐ ، ܘܣܓ݂ܵܕܬܵܐ ܓܲܢܓܸܙܵܢܬܵܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ .
ܥܲܓ̰ܘܼܒܹܐ ܝܢܵܐ ܘܒܸܓܕܵܦܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܗܕܝܼܪܵܐ ܕܕܵܐܹܢ ܠܡܝܼ̈ܬܹܐ ܘܠܚܵܝܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܐܘܼܦ ܠܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܕܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܵܝܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ .
ܫܘܼܠܵܡܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ . ܒܵܣ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܨܲܠܝܼܠܹ̈ܐ ܘܪ̈ܥܝܼܫܹܐ ܠܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܩܲܕܡ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܘܼܒܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ ܠܟܸܣ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܘܼܒܵܐ ܟܹܐ ܡܲܟܸܣ ܒܘܼܫܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܡܲܫܪ̈ܝܼܵܢܹܐ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܛܲܪܛܲܡܬܵܐ .
ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܦܠܸܚ ܠܵܗ̇ ܠܚܸܠܡܲܬ ܕܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܲܒܲܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ ܠܒܘܼܫܵܝܘܼܬܵܐ ܕܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܸܢ ܚܲܕ ܗܲܡܙܸܡ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܗܲܡܙܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܠܡܲܬ ، ܥܵܒܹܕ ܚܸܠܡܲܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܼܗܒܹܗ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܒܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܕܝܼܹܗ ܝܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܠܵܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ܢܘܼܪܵܢܵܐ ܕܓ̰ܲܪܘܼܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܩܵܪܝܼܒܵܝܵܐ ܩܲܘܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܣܵܒܵܒ ܫܲܪܘܼܟܹܐ ܝܬܘܿܢ ܒܚܲܫܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܚܵܕܹܝܬܘܿܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܩܪܹܗ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼܡܹܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܚܲܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ، ܝܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ، ܝܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ، ܝܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܒ݂ܛܵܢܵܐ ܒܫܘܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܚܹܪ̈ܢܹܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪ ܐܲܝܟ݂ ܡܫܝܼܚܵܝܵܐ ، ܠܵܐ ܢܵܟܹܦ ، ܐܸܠܵܐ ܫܲܒܸܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܩܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܥܕܵܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܫܲܪܝܵܐ ܕܝܼܘܵܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؛ ܘܐܸܢ ܫܲܪܝܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܝܼܲܢ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܦܠܵܛܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܡܲܫܚܲܕܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܘܐܸܢ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܕܦܵܪܹܩ ، ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܥܵܘܵܠܵܐ ܘܠܚܲܛܵܝܵܐ ؟
ܒܵܣ ܐܵܢܝܼ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܲܦܝܼ ܓܵܢܵܬܵܝ̈ܗܝ ܠܒܵܪܝܵܢܵܝܗܝ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܗܵܘܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒܹ̈ܐ .
ܟܐܦܐ ܩܕܡܝܐ 5
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܢܵܐ ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܵܗܕܵܐ ܒܚܲܫܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܫܲܪܝܼܟܵܐ ܒܚܸܩܪܵܐ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ :
ܡܲܪܥܹܝܡܘܼܢ ܡܲܪܥܝܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܣܘܼܦܝܵܐ ܠܹܗ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܬܲܓܒܸܪܘܼܢ ܠܵܗ̇ ، ܠܵܐ ܬܚܘܿܬ ܚܲܝܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܒܪܸܙܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܵܐ ܩܵܐ ܩܢܵܝܬܵܐ ܫܸܚܬܵܢܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܣܘܼܦܝܹܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܠܡܲܪܥܝܼܬܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܪܵܥܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ، ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܠܹܐ ܟ̰ܵܡܹܟ̃ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ، ܫܠܘܿܡܘܼܢ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܘܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܚܲܕ ܠܟܸܣ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ :
ܒܵܣ ܡܲܟܸܦܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܡܲܪܸܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܕܵܢܵܐ ܚܫܝܼܚܬܵܐ .
ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܟܠܹܗ ܚܲܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܚܲܡ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܨܲܠܝܼܠܹ̈ܐ ܘܪܥܘܿܫܘܼܢ ، ܣܵܒܵܒ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܓܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܒܸܛܥܵܝܵܐ ܕܚܵܙܹܐ ܠܡܵܢܝܼ ܒܵܠܹܥ .
ܩܘܼܡܘܼܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ، ܟܸܠܝܹܐ ܩܸܘܝܹܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܗܲܪ ܐܲܢܹܐ ܚܲܫܹ̈ܐ .
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܫܵܦܵܩܲܬ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܸܩܪܹܗ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܫܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܒܸܬ ܡܲܟܡܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܲܩܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܚܲܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܲܬܐܸܣ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܸܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܒܝܲܕ ܣܸܠܘܵܢܘܿܣ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒܹܢܹܗ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܸܪܝܘܼܬܵܐ ، ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܘܒܸܣܗܵܕܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܵܦܵܩܲܬ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؛ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܒܝܼܘܼܗ̇ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܒܵܒܹܠ ، ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܐܘܼܦ ܡܵܪܩܘܿܣ ܒܪܘܿܢܝܼ .
ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܢܫܘܼܩܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ . ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܒܡܫܝܼܚܵܐ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܟܐܦܐ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܫܸܡܥܘܿܢ ܦܵܛܪܘܿܣ ، ܪܹܓܵܐ ܘܫܠܝܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܘܦܵܪܘܿܩܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܝܼܡܵܢܬܵܐ ܗܲܪ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܝ ܕܝܼܲܢ ؛
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܫܠܵܡܵܐ ܙܵܝܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܕܵܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܝܼܫܘܿܥ ܡܵܪܲܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܝܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܕܸܚܠܲܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܝܲܕ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܩܸܪܝܲܚ ܠܹܗ ܒܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ،
ܒܝܲܕ ܐܲܢܹܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܩܵܘܠܘܼ̈ܗܝ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܕܒܝܼܵܝܗܝ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܵܐ ، ܟܲܕ ܥܪܝܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ܒܝܲܕ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ .
ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܚܲܦܛܘܼܢ ܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ، ܘܥܲܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܕܵܥܬܵܐ ،
ܘܥܲܠ ܝܕܵܥܬܵܐ ܕܒ݂ܵܩܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ، ܘܥܲܠ ܕܒ݂ܵܩܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܚܡܵܠܬܵܐ ، ܘܥܲܠ ܚܡܵܠܬܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܘܥܲܠ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܬܵܐ ، ܘܥܲܠ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܬܵܐ ، ܚܘܼܒܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܙܵܝܕܝܼ ، ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ܣܪܝܼܩܹܐ ܘܕܠܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܒܝܕܵܥܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ ܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܚܵܙܹܐ ܪܸܚܩܵܐ ، ܘܣܸܡܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܡܘܼܢܫܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܗܝ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܩܸܫܝܵܐܝܼܬ ܚܲܦܛܘܼܢ ܠܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܩܪܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܓܲܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ، ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ؛
ܣܵܒܵܒ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܘܦܵܪܘܿܩܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܪ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܬ ܡܲܕܟܸܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ، ܐܵܦܸܢ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܗܘܿܢ ، ܘܣܢܝܼܕܹܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܫܪܵܪܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܹܐ ، ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܵܚܘܿܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܟܡܵܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܐܵܗܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܦܲܓ݂ܪܵܢܵܝܵܐ ، ܕܡܲܪܥܸܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܲܕܟܲܪܬܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ܒܸܬ ܫܲܠܚܸܢܹܗ ܡܲܫܟܢܝܼ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥ ܠܝܼ .
ܘܒܸܬ ܚܲܦܛܸܢ ܕܐܘܼܦ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܵܘܬܝܼ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܕܸܥ ܠܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܠܵܐ ܘܐܬܵܝܬܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܵܐ ܬܒܝܼܥ ܠܲܢ ܠܗܲܩܝܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܒܦܲܢܕܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܒܥܲܝܢܲܢ̈ ܚܸܩܪܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܩܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܚܸܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܚܸܩܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܒܝܼܹܗ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ܠܝܼ . “
ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܓܵܢܲܢ ܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܲܡܹܗ ܝܘܲܚ ܗܘܵܘ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܡܩܘܼܕܫܵܐ .
ܘܐܝܼܬ ܠܲܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܘܼܫ ܩܘܝܼܬܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܨܦܵܝܝܼ ܐܸܢ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܲܗܪܵܐ ܙܵܪܹܩ ܒܕܘܼܟܵܐ ܚܸܫܟܵܢܬܵܐ ، ܗܲܠ ܕܒܲܗܪܸܢ ܝܵܘܡܵܐ ܘܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܙܵܪܹܩ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ، ܕܗܸܟ̃ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܦܲܪܨܘܿܦܵܝܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܒܗܸܟ̃ ܥܕܵܢܵܐ ܠܵܐ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܗܘܼܕܝܹܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܐܦܐ ܬܪܝܢܝܐ 2
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܐܘܼܦ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܓܵܘ ܛܵܝܸܦܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܛܸܫܘܵܐ ܒܸܬ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܗܲܪ̈ܵܛܝܼܩܘܼܝܵܬܹܐ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ، ܐܘܼܦ ܒܸܬ ܣܵܪܒ݂ܝܼ ܠܡܵܪܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܵܝ ܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܡܲܝܬܝܼ ܥܲܠ ܓܵܢܵܝܗܝ ܛܠܵܩܵܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ .
ܘܪܵܒܵܐ ܒܸܬ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܵܬܪ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܕܝܼܵܝܗܝ ، ܘܒܸܬ ܡܲܝܬܝܼ ܓܘܼܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ .
ܒܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ܒܝܲܕ ، ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܨܢܝܼܥܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܘܵܢܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܛܠܵܩܵܝܗܝ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܚܣܝܼܟ݂ ܠܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܚܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܕܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܓܵܘ ܕܘܼܝܵܪܹ̈ܐ ܬܲܚܬܵܝܹ̈ܐ ܘܣܘܼܦܝܵܝ ܠܹܗ ܕܦܵܝܫܝܼ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ، ܚܘܼܡܝܹܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ،
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܘܼܨܹܐ ܠܹܗ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ܥܲܬܝܼܩܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܝܬܹܐ ܠܹܗ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܵܠܡܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܘܼܨܹܐ ܠܹܗ ܠܢܘܿܚ ، ܟܵܪܘܿܙܵܐ ܕܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ، ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ؛
ܘܐܸܢ ܕܝܼܢܵܝ ܠܹܗ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܡܘܼܚܕܸܪܵܝ ܠܹܗ ܠܩܸܛܡܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܠܹܗ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܕܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܡܸܢܵܝܗܝ ،
ܘܐܸܢ ܦܘܼܨܹܐ ܠܹܗ ܠܠܘܿܛ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܫܸܚܬܵܢܹ̈ܐ ܕܫܵܡܛܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܐܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܕܒܸܚܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܓܵܢܹܗ ܙܲܕܝܼܩܬܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܬܵܐ ܝܵܘܡܵܐܝܼܬ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܒܸܫܡܵܥܵܐ ،
ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܲܨܹܐ ܡ̣ܢ ܓ̰ܘܼܪ̈ܵܒܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܒܸܬ ܚܲܡܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܩܲܒܠܝܼ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ،
ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܬܒܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ܠܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܕܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܘܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ . ܩܲܫܕܸܪ̈ܵܢܹܐ ܘܫܲܒ݂ܗܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܕܓܵܕܦܝܼ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ؛
ܕܐܘܼܦ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܕܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܘܒܘܼܫ ܡܵܨܝܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ، ܠܹܐ ܡܲܝܬܝܼ ܕܝܼܘܵܢ ܕܓܘܼܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܩܲܕܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܗܲܝܘܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܢܵܐ ، ܕܦܝܼܫܹܐ ܒܸܪܝܹܐ ܠܨܲܝܕܵܐ ܘܠܛܠܵܩܵܐ ، ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܠܗܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܛܵܠܩܝܼ ܒܚܪܵܒ݂ܵܐ ܕܓܵܢܵܬܵܝ̈ܗܝ ،
ܘܒܸܬ ܩܲܒܠܝܼ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ . ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ . ܡܵܪܹܐ ܠܲܟܹ̈ܐ ܘܡܘܼܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܡܲܒܣܘܼܡܹܐ ܒܚܸܠܛܸܢܝܘܼܬܵܝܗܝ ܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ،
ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ ܡܸܠܝܹܐ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܫܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܥܲܠܕܘܼܝܹܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܩܸܘܝܹܐ ، ܠܸܒܵܝܗܝ ܡܸܠܝܵܐ ܛܲܡܲܥܟܵܪܘܼܬܵܐ ، ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ .
ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܘܚܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܸܠܥܵܡ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܢܟܸܣܵܐ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܹܗ ܒܝܲܕ ܚܡܵܪܵܐ ، ܗܲܝܘܵܢ ܚܲܪܫܵܐ ، ܕܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܡܘܼܟܠܹܐ ܠܹܗ ܠܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܝܢܵܐ ، ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܠܘܼܒܠܹܐ ܒܒܘܼܪܲܢ . ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܢܛܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܚܬܵܪܹ̈ܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ، ܟܹܐ ܫܲܕܠܝܼ ܒܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܒܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܒܸܥܪܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܸܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܚܸܠܛܵܐ .
ܩܲܘܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܵܝܗܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ؛ ܣܵܒܵܒ ܐܢܵܫܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܐܸܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܐܵܢܝܼ ܕܦܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܒܝܲܕ ܝܕܵܥܬܵܝܗܝ ܠܡܵܪܲܢ ܘܦܵܪܘܿܩܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܪܕܝܼܹܐ ܘܓ݂ܠܝܼܒܹܐ ܒܝܼܹܗ ، ܚܲܪܬܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܘܼܫ ܣܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܝܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܫ ܨܦܵܝܝܼ ܝܗܘܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܡ̣ܢ ܟܲܕ ܝܕܝܼܥܵܐ ܠܗܘܿܢ ܩܵܠܒܝܼ ܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܘܩܘܼܘܸܡ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܬܠܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܟܲܠܒܵܐ ܕܝܼܪܹܗ ܠܓܸܣܝܼܬܹܗ ،
ܟܐܦܐ ܬܪܝܢܝܐ 3
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܬܪܲܝܵܢܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܓܵܘ ܬܸܪܘܵܝ ܕܡܲܪܥܸܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܨܦܝܼܬܵܐ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܗܘܼܡܙܸܡܹܐ ܒܕܲܥܒܲܪ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܘܦܵܪܘܿܩܲܢ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܒܝܲܕ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܝܕܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ، ܕܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܡܲܣܚܸܪ̈ܵܢܹܐ ، ܡܲܣܚܘܼܪܹܐ ܘܒܸܚܕܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܒܸܬ ܐܵܡܪܝܼ : ” ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܕܐܬܵܝܬܹܗ ؟ ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ̈ ، ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܗܲܪ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܗܘܵܘ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ ܒܵܥܝܼ ܕܡܲܢܫܝܼ ܕܫܡܲܝܹ̈ܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܸܪܝܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܘܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܒܝܲܕ ܡ̈ܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܬܐܸܣܬܵܐ .
ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܪܝܼܩܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܘܛܠܝܼܩ ܠܹܗ .
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܫܡܲܝܹ̈ܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ، ܦܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܚܘܼܡܝܹܐ ܠܢܘܼܪܵܐ ، ܢܛܝܼܪܹܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ܘܕܛܠܵܩܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܠܵܐ ܡܲܢܫܹܝܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ، ܠܟܸܣ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܝܢܵܐ .
ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܥܲܪܩܸܠ ܒܩܵܘܠܹܗ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܠܵܗ̇ ܥܲܪܩܲܠܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ ܒܹܐܢܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܛܵܠܹܩ ، ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ܬܲܘܸܒܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ، ܘܫܡܲܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܛܵܠܩܝܼ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ، ܘܐܸܣܛܘܼܟ݂ܣܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܪܸܒܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ، ܘܐܲܪܥܵܐ ܘܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܘܼܗ̇ ܒܸܬ ܝܵܩܕܝܼ .
ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܪܸܒܹܐ ، ܡܘܼܕܝܼ ܓܸܢܣܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܝܬܘܿܢ ؟ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܵܝܹܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܘܫܲܗܘܘܼܬܹܐ ܠܐܬܵܝܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܫܡܲܝܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܕܹܐ ܘܡܘܼܚܪܸܒܹܐ ، ܘܐܸܣܛܘܼܟ݂ܣܹ̈ܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܫܪܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ، ܐܲܝܟ݂ ܩܵܘܠܹܗ ، ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܠܫܡܲܝܹ̈ܐ ܚܵܕܬܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܒܵܣ ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܟܲܕ ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ، ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܒܚܲܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܹܐ ܕܠܵܐ ܠܲܟܵܐ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܒܫܠܵܡܵܐ ܠܟܸܣܠܹܗ ،
ܘܚܫܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܐܢܵܐ ܕܡܵܪܲܢ ܦܸܪܣܲܬ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܦܵܘܠܘܿܣ ܟܬܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܓܲܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝܗܝ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܥܲܣܩܹ̈ܐ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܠܝܼܦܹ̈ܐ ܘܪܸ̈ܦܝܹܐ ܡܲܦܟ̰ܘܼܠܵܝ ܝܢܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܠܟܬܵܒܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܠܛܠܵܩܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܟܲܕ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܠܘܼܒܠܹܐ ܒܝܲܕ ܚܸܠܛܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܫܵܡܛܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ، ܘܕܠܵܐ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܘܝܼܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܓܲܪܘܸܣܘܼܢ ܒܫܵܦܵܩܲܬ ܘܒܝܕܵܥܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܵܪܲܢ ܘܦܵܪܘܿܩܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܐܸܠܹܗ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܝܘܚܢܢ ܩܕܡܝܐ 1
ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܪܵܫܝܼܬ ، ܗ̇ܘ ܕܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ، ܗ̇ܘ ܕܚܙܹܐ ܠܲܢ ܒܥܲܝܢܲܢ̈ ، ܗ̇ܘ ܕܚܝܼܪܲܢ ܒܝܼܹܗ ܘܕܩܝܼܪܲܢ ܒܝܼܹܗ ܒܐܝܼܕܵܬܲܢ̈ ، ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܚܲܝܹ̈ܐ .
ܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܓܸܠܝܹܐ ، ܚܸܙܝܵܝ ܠܲܢ ܘܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝܗܝ ، ܘܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܕܝܼܗܘܵܘ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܓܸܠܝܹܐ ܐܸܠܲܢ .
ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܲܢ ܘܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܝܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܥܲܡܲܢ ؛ ܘܫܲܪܝܼܟܘܼܬܲܢ ܥܲܡ ܒܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܟܡܸܠܬܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܫܚܲܕܬܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܲܢ ܡܸܢܹܗ ܘܡܲܕܘܼܥܘܼܗ̇ ܝܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ ܗܸܟ̃ ܚܸܫܟܵܐ .
ܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܒܚܸܫܟܵܐ ، ܕܲܓܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܘܠܹܐ ܝܘܲܚ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܪܵܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܵܕܪܲܚ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗ̇ܘ ܒܒܲܗܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܫܲܪܝܼܟܘܼܬܵܐ ܚܲܕ ܥܲܡ ܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܕܸܡܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܟܹܐ ܕܲܟܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܛܝܼܬܵܐ .
ܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ܕܠܲܝܬ ܠܲܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܥܲܠܕܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܓܵܢܲܢ ܘܫܪܵܪܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܲܢ .
ܐܸܢ ܡܵܘܕܲܚ ܒܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ، ܗ̇ܘ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܲܚܸܠ ܠܗܘܿܢ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ܘܕܲܟܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ .
ܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ܕܠܹܐ ܝܘܲܚ ܚܸܛܝܹܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܝܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܲܢ .
ܝܘܚܢܢ ܩܕܡܝܐ 2
ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ، ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܚܵܛܹܝܬܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܛܹܐ ، ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܠܟܸܣ ܒܵܒܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ، ܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܠܹܗ ، ܐܸܢ ܢܵܛܪܲܚ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܗ̇ܘ ܕܐܵܡܹܪ : ” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢܹܗ ، “ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܢܵܛܹܪ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܘܫܪܵܪܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܢܵܛܹܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹܗ ، ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ܒܝܼܹܗ . ܒܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܒܝܼܹܗ ܝܘܲܚ .
ܗ̇ܘ ܕܐܵܡܹܪ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܵܕܹܪ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܚܕܝܼܪܹܗ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܝܼܠܹܗ ܗ̇ܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܡܝܼܥܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܗ̇ܘ ܕܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܹܗ ܘܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܥܒ݂ܝܼܪܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܙܪܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ .
ܡ̇ܢ ܕܐܵܡܹܪ ܓܵܘ ܒܲܗܪܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܢܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܗܸܫ ܒܚܸܫܟܵܐ ܝܠܹܗ .
ܡ̇ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܟܹܐ ܥܲܪܩܸܠ ܒܒܲܗܪܵܐ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܣܵܢܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܝܠܹܗ ܘܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ، ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܸܫܟܵܐ ܡܘܼܣܡܝܼܵܝ ܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ .
ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ، ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܘܼܚܠܹܐ ܚܛܝܼܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܫܸܡܹܗ .
ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܝܕܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ . ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܓ݂ܠܝܼܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܝܼܫܵܐ . ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܝܕܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܵܒܵܐ .
ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܝܕܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ . ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝܬܘܿܢ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܓ݂ܠܝܼܒ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܝܼܫܵܐ .
ܠܵܐ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ܘܠܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܓܵܘ ܕܘܼܢܝܹܐ . ܐܸܢ ܚܲܕ ܡܲܚܸܒ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ، ܚܘܼܒܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܒܕܘܼܢܝܹܐ ، ܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܵܐ ، ܘܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܕܥܲܝ̈ܢܹܐ ، ܘܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܣܦܝܼܩܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܢܝܹܐ ܝܠܹܗ .
ܕܘܼܢܝܹܐ ܘܫܲܗܘܲܬܝܵܬܘܼ̈ܗ̇ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܠܥܵܠܲܡ .
ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ، ܣܵܥܲܬ ܐܚܵܪܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܡܝܼܥܹܐ ܝܬܘܿܢ ، ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܩܝܼܡܹܐ ܝܢܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܣܵܥܲܬ ܐܚܵܪܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܲܢ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܸܢܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܗܘܵܘ ܡܸܢܲܢ ، ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܵܘ ܥܲܡܲܢ . ܐܝܼܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣܠܲܢ ܕܦܵܝܫܵܐ ܝܕܝܼܥܬܵܐ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܡܸܢܲܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹܐ ܝܬܘܿܢ ܡܫܝܼܚܹܐ ܒܝܲܕ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ، ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܫܪܵܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ، ܘܗܸܟ̃ ܕܘܼܓܠܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ .
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܕܲܓܵܠܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܣܵܪܹܒ݂ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ؟ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܣܵܪܹܒ݂ ܠܒܵܒܵܐ ܘܠܒܪܘܿܢܵܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܣܵܪܹܒ݂ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ، ܠܲܝܬ ܐܸܠܹܗ ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܐ ؛ ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܵܘܕܹܐ ܒܒܪܘܿܢܵܐ ، ܐܝܼܬ ܐܸܠܹܗ ܐܘܼܦ ܒܵܒܵܐ .
ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܥܲܪܩܸܠ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܸܢ ܥܲܪܩܸܠ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܬ ܥܲܪܩܸܠܝܼܬܘܿܢ ܒܒܵܒܵܐ ܘܒܒܪܘܿܢܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܘܼܘܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܚܲܝܹ̈ܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܹ̈ܐ .
ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܠܘܼܛܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܡܫܵܚܬܵܐ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܠܹܐ ܝܬܘܿܢ ܣܢܝܼܩܹܐ ܠܐܘܼܦ ܚܲܕ ܕܡܲܠܸܦ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܫܵܚܬܹܗ ܡܲܠܘܼܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ، ܘܫܪܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܕܘܼܓܠܵܐ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܠܸܦܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ، ܥܲܪܩܸܠܘܼܢ ܒܝܼܹܗ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ، ܥܲܪܩܸܠܘܼܢ ܒܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܘܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܲܚ ܡܸܢܹܗ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ .
ܐܸܢ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܘܼܦ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܥܵܒܹܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡܸܢܹܗ .
ܝܘܚܢܢ ܩܕܡܝܐ 3
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܟܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܒܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܠܟܸܣܠܲܢ ، ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܝܘܲܚ ܩܸܪܝܹܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܼܘܲܚ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܵܠܡܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܲܢ ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܸܠܹܗ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܲܚ ، ܘܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܲܚ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܹܗ ܒܸܬ ܗܵܘܲܚ ܣܵܒܵܒ ܒܸܬ ܚܵܙܲܚ ܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ .
ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܝܼܹܗ ، ܕܲܟܹܐ ܓܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܥܵܒܹܕ ܚܛܝܼܬܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܛܝܼܬܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܕܫܵܩܹܠ ܗܘܵܐ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ؛ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ ܚܛܝܼܬܵܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܥܲܪܩܸܠ ܒܝܼܹܗ ܠܹܐ ܚܵܛܹܐ ؛ ܘܟܠ ܕܚܵܛܹܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܝܹܗ ܘܠܹܐ ܝܠܹܗ ܝܕܝܼܥܹܗ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ .
ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܕ ܚܛܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܝܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܝܠܹܗ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܒܲܛܸܠ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒܹܕ ܚܛܝܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܥܲܪܩܸܠ ܒܝܼܹܗ ، ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܚܵܛܹܐ ܣܵܒܵܒ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ : ܟܠ ܕܠܵܐ ܥܵܒܹܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܠܵܐ ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ، ܕܡܲܚܸܒܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܐܹܝܢ ، ܕܝܼܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܐ ܘܩܛܝܼܠ ܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ . ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܩܛܝܼܠ ܠܹܗ ؟ ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ، ܘܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ .
ܠܵܐ ܥܲܓ̰ܒܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܥܵܠܡܵܐ ܣܵܢܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܫܘܼܢܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܲܚ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܲܢ̈ . ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܡܲܚܸܒ ، ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܡܵܘܬܵܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܣܵܢܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܟܠ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܹ̈ܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܚܘܼܒܵܐ : ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܲܢ ، ܘܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܗܒܲܚ ܓܵܢܲܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ܘܚܵܙܹܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܣܢܝܼܩܵܐ ܘܠܵܐ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܘܼܗܝ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܹܗ ؟
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܠܵܐ ܡܲܚܸܒܲܚ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܘܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܒܫܪܵܪܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܬ ܝܵܕܥܲܚ ܕܝܼܘܲܚ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ ، ܘܟܹܐ ܡܲܢܝܸܚܲܚ ܠܸܒܲܢ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ،
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܠܸܒܲܢ ܠܵܐܹܡ ܠܲܢ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܒܲܢ ܘܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܠܸܒܲܢ ܠܵܐ ܠܵܐܹܡ ܠܲܢ ، ܓ̰ܘܼܪܐܲܬ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܲܚ ܒܸܬ ܩܲܒܠܲܚ ܡܸܢܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܢܵܛܪܲܚ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܦܹܪ ܐܸܠܹܗ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܹܗ ، ܕܗܲܡܸܢܲܚ ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܘܡܲܚܸܒܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܩܝܼܕ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ ܟܹܐ ܥܲܪܩܸܠܝܼ ܒܝܼܹܗ ܘܗ̇ܘ ܒܝܼܵܝܗܝ . ܒܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܥܲܪܩܸܠ ܒܝܼܲܢ ، ܒܪܘܼܚܹܗ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܝܘܚܢܢ ܩܕܡܝܐ 4
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠ ܚܕܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܨܲܚܨܹܝܡܘܼܢ ܠܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܚܵܙܹܝܬܘܿܢ ܕܐܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܦܠܝܼܛܹܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܟܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܘܕܝܼܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ؛
ܘܟܠ ܪܘܼܚܵܐ ܕܠܵܐ ܡܵܘܕܝܼܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ، ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ، ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܓ݂ܠܝܼܒܵܝ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ .
ܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܠܡܵܐ ܝܢܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܘܥܵܠܡܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܐܲܚܢܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܲܚ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܵܕܹܥ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܲܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܲܢ . ܒܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܫܲܚ ܪܘܼܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܸܠܛܵܐ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܕܡܲܚܸܒܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܘܼܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ؛ ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܘܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܡܲܚܸܒ ، ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܝܠܹܗ .
ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܟܸܣܠܲܢ : ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ܕܚܵܝܲܚ ܒܝܼܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܒܵܐ ، ܠܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܡܘܼܚܸܒ ܠܲܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܕܗ̇ܘ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ̈ ، ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ، ܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܚܸܒܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܗܲܪ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܡܲܚܸܒܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܥܵܡܹܪ ܒܝܼܲܢ ܘܚܘܼܒܹܗ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ܒܝܼܲܢ .
ܒܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܹܗ ܘܗ̇ܘ ܒܝܼܲܢ ، ܣܵܒܵܒ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܹܗ .
ܘܐܲܚܢܲܢ ܚܙܹܐ ܠܲܢ ܘܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܥܵܠܡܵܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܵܘܕܹܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܥܵܡܹܪ ܒܝܼܹܗ ܘܗ̇ܘ ܒܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܲܚܢܲܢ ܝܕܝܼܥ ܠܲܢ ܘܗܘܼܡܸܢܲܢ ܚܘܼܒܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܟܸܣܠܲܢ . ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܕܥܵܡܹܪ ܒܚܘܼܒܵܐ ، ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܒܐܵܗܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܟܡܸܠܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܒܝܼܲܢ ، ܕܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܗܹܒ݂ܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܡܵܐ ܕܝܼܘܲܚ ܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܢܝܹܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܲܚ .
ܠܲܝܬ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܘܼܒܵܐ ܓܡܝܼܪܵܐ ܟܹܐ ܛܵܪܹܕ ܠܵܗ̇ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܙܕܘܼܥܬܵܐ ܐܝܼܬ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ، ܘܐܢܵܫܵܐ ܕܙܵܕܹܥ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܡܘܼܓܡܸܪܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ .
ܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܲܚ ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܵܡܹܪ : ” ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، “ ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܢܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ، ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܠܹܗ . ܣܵܒܵܒ ܐܸܢ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܲܚܸܒ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܕܚܸܙܝܹܗ ܝܠܹܗ ، ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܝܹܗ .
ܘܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܡܸܢܹܗ : ܗ̇ܘ ܕܡܲܚܸܒ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܚܸܒ ܐܘܼܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
ܝܘܚܢܢ ܩܕܡܝܐ 5
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ، ܘܟܠ ܡ̇ܢ ܕܡܲܚܸܒ ܠܒܵܒܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܐܘܼܦ ܠܡ̇ܢ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡܸܢܹܗ .
ܒܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܲܚ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܚܸܒܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܢܵܛܪܲܚ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܒܲܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܢܵܛܪܲܚ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ،
ܣܵܒܵܒ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܓ݂ܵܠܹܒ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ؛ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓ݂ܵܠܹܒܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܓ݂ܵܠܒܵܐ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ، ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܲܢ .
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܠܕܘܼܢܝܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܸܢ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐܬܹܐ ܠܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ، ܐܸܠܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܘܒܕܸܡܵܐ . ܘܪܘܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܪܘܼܚܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܝܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܬܠܵܬܵܐ ܝܢܵܐ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ،
ܪܘܼܚܵܐ ، ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ؛ ܘܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܒܚܲܕ ܝܼܢܵܐ .
ܐܸܢ ܩܲܒܠܲܚ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ، ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܡ̇ܢ ܕܗܲܡܸܢ ܒܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܓܵܘܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̇ܢ ܕܠܵܐ ܗܲܡܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܲܢܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܒܪܘܿܢܹܗ ܝܢܵܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ؛ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ .
ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܟܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܵܬܸܪܓ̰ܲܡܥܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܠܟܸܣܠܹܗ : ܕܐܸܢ ܛܵܠܒܲܚ ܡܸܢܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ، ܒܸܬ ܫܵܡܹܥ ܠܲܢ .
ܘܐܸܢ ܝܵܕܥܲܚ ܕܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܠܲܢ ، ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܲܚ ، ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܩܘܼܒܠܘܼܗ̇ ܝܘܲܚ ܒܵܥܘܼܬܲܢ ܕܛܠܝܼܒܵܐ ܠܲܢ ܡܸܢܹܗ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܚܵܙܹܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܒܸܚܛܵܝܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܘܬܵܐ ، ܛܵܠܹܒ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܚܵܛܝܼ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ . ܐܝܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܠܲܒܠܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ . ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܦܲܪܦܸܠ .
ܟܠ ܥܵܘܠܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܘܬܵܐ .
ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܸܚܛܵܝܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܹܪܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ، ܘܒܝܼܫܵܐ ܠܹܐ ܕܵܩܹܪ ܒܝܼܹܗ .
ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܲܚ ، ܘܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ܬܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܦܲܪܡܲܝܬܵܐ ܕܝܵܕܥܲܚ ܠܗ̇ܘ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܘܝܼܘܲܚ ܒܗ̇ܘ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܒܒܪܘܿܢܹܗ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ، ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܨܵܢܲܡܹ̈ܐ .
ܝܘܚܢܢ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ، ܠܡܝܲܩܲܪܬܵܐ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ ܘܠܝܵܠܕ݇ܘܼ̈ܗ̇ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܗܘܿܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ، ܘܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܵܢܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܦ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܝܵܕܥܝܼ ܠܫܪܵܪܵܐ ؛
ܣܵܒܵܒ ܫܪܵܪܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܲܢ ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܲܢ ܠܥܵܠܲܡ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡܲܢ ، ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ، ܒܫܪܵܪܵܐ ܘܒܚܘܼܒܵܐ .
ܪܵܒܵܐ ܚܕܹܐ ܠܝܼ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܠܵܕ݇ܟ݂ܝ̈ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܫܪܵܪܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܩܘܼܒܸܠ ܠܲܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ، ܝܵܐ ܡܝܲܩܲܪܬܵܐ ، ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ . ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܕܡܲܚܸܒܲܚ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܒܵܐ ، ܕܚܵܕܪܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܗܝ . ܐܲܝܟ݂ ܕܫܡܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ، ܦܘܼܩܕܵܢܹܗ ܝܼܠܹܗ ܕܚܵܕܪܲܚ ܒܚܘܼܒܵܐ .
ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ܦܪܝܼܣ ܠܗܘܿܢ ܓܵܘ ܥܵܠܡܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܡܵܘܕܝܼ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܚܠܸܛܵܢܵܐ ܘܡܫܝܼܚܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܸܫܝܲܪ ܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܠܝܼܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܸܠܵܐ ܕܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܸܠܝܵܐ .
ܟܠ ܡ̇ܢ ܕܐܵܙܹܠ ܠܩܲܕܡܵܐ ܘܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠ ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ؛ ܗ̇ܘ ܕܥܲܪܩܸܠ ܒܐܵܗܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܬܸܪܘܵܝ : ܒܵܒܵܐ ܘܒܪܘܿܢܵܐ .
ܐܸܢ ܚܲܕ ܐܵܬܹܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܲܝܬܹܐ ܐܵܗܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ، ܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܕܵܪܹܝܬܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ،
ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܕܕܵܪܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܫܲܪܘܼܟܹܐ ܝܠܹܗ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ .
ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܡܲܦܠܸܚܸܢ ܘܵܪܵܩܵܐ ܘܒܸܕܝܘܼܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܲܡܙܸܡܲܚ ܦܵܬܵܐ ܓܵܘ ܦܵܬܵܐ ، ܕܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܓܡܸܪܬܵܐ ܚܲܕܘܼܬܲܢ .
ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܝܵܠܹ̈ܕ݇ܐ ܕܚܵܬܵܟ݂ܝ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ .
ܝܘܚܢܢ ܬܠܬܝܐ 1
ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ، ܠܓܵܐܝܼܘܿܣ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ، ܠܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ ، ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܢ ܕܡܲܢܬܹܝܬ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܗܵܘܹܝܬ ܒܚܘܼܠܡܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܡܲܢܬܘܼܝܹܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܪܵܒܵܐ ܚܕܹܐ ܠܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܲܕܟܡܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܐܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ، ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܫܪܵܪܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܘܸܬ .
ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ، ܕܫܵܡܥܹܢ ܕܝܵܠܕ݇ܝܼ̈ ܒܫܪܵܪܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܢܵܐ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ ، ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܝܘܸܬ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܘܸܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܐܘܼܦ ܐܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܩܲܕܡ ܥܹܕܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܘܼܒܘܼܟ݂ . ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܪܵܒܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܐܸܢ ܡܲܦܫܸܛܸܬ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ .
ܣܵܒܵܒ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܫܸܡܹܗ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ، ܟܲܕ ܠܵܐ ܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܗܲܝܲܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܒܵܣ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ ܕܡܲܫܪܲܚ ܠܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܕܗܵܘܲܚ ܫܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ .
ܟܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܠܥܹܕܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܼܘܿܛܪܵܦܲܐܣ ، ܕܒܵܥܹܐ ܗܵܘܹܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܲܒܘܼܠܲܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ، ܐܸܢ ܐܵܬܹܝܢ ، ܒܸܬ ܡܲܕܟܸܪܸܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ، ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܥܲܠܲܢ . ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܵܠܝܵܢܬܵܐ ، ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܕܩܲܒܠܝܼ ܠܗܘܿܢ ܡܲܟܠܘܼܝܵܝ ܝܠܹܗ ܘܒܸܛܪܵܕܵܝ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܹܕܬܵܐ .
ܡܘܼܚܸܒܝܼ ، ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܕܵܡܝܵܢܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ . ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܨܦܵܝܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܡܲܛܪܝܼܘܿܣ ، ܘܐܘܼܦ ܫܪܵܪܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ؛ ܘܐܘܼܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܒܘܼܬ ܕܝܼܹܗ ، ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܕܣܵܗܕܘܼܬܲܢ ܫܪܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܠܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܢ ܕܟܵܬܒܹܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܒܸܕܝܘܼܬܵܐ ܘܒܩܵܠܵܡܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܗܹܒ݂ܝܼ ܕܚܵܙܹܢܘܼܟ݂ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܦܵܬܵܐ ܓܵܘ ܦܵܬܵܐ .
ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ . ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ . ܗܲܒ݂ܠ ܫܠܵܡܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܬܵܡܵܐ ܫܸܡܵܐ ܒܫܸܡܵܐ .
ܝܗܘܕܐ 1
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܪܹܓܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܩܸܪܝܹܐ ، ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܒܵܐ ܘܦܝܼܫܹܐ ܢܛܝܼܪܹܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ .
ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܘܚܘܼܒܵܐ ܙܵܝܕܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܚܘܼܦܸܛ ܠܝܼ ܕܟܵܬܒܹܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܫܲܪܘܼܟܹܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܕܟܵܬܒܹܢ ܗܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܲܪܥܸܫܸܢ ܗܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܵܓ݂ܘܿܢܵܐ ܒܘܼܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܗܲܪ ܩܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܣܵܒܵܒ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܪܫܝܼܡܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܕܝܵܢܬܵܐ ، ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܒܛܸܫܘܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ، ܕܫܘܼܚܠܸܦ ܠܗܘܿܢ ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܠܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ، ܘܣܪܝܼܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ .
ܒܵܥܹܝܢ ܕܡܲܕܟܸܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܐܵܦܸܢ ܕܝܕܝܼܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ، ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܸܩ ܠܹܗ ܠܛܵܝܸܦܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ܛܘܼܠܸܩ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܗܘܿܢ .
ܘܐܵܢܝܼ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܢܛܝܼܪܗܘܿܢ ܠܪܹܝܫܵܢܘܼܬܵܝܗܝ ܐܸܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܵܐ ܕܝܼܵܝܗܝ ، ܐܲܢܹܐ ܚܘܼܡܝܵܝ ܠܹܗ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ، ܐܣܝܼܪܹܐ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ، ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܕܝܵܢܬܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܣܕܘܿܡ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝܗܝ ܣܘܼܦܝܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܠܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܠܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ؛ ܐܲܢܹܐ ܛܘܼܦ̮ܣܵܐ ܝܢܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼ ܒܕܝܼܘܵܢ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܐܲܢܹܐ ܚܵܠܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܹ̈ܐ ܫܲܚܬܘܼܢܹܐ ܝܢܵܐ ܠܦܲܓ݂ܪܵܝܗܝ ، ܘܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܒܸܓܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܪܹܝܫܵܐ ܪܲܒܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܼܗܘܵܐ ܡܲܩܪܘܼܨܹܐ ܥܲܡ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܒܘܼܬ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܠܵܐ ܩܘܼܫܕܸܪܹܗ ܕܡܲܝܬܹܐ ܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܓܘܼܕܵܦܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܢܟܸܣ ܠܘܼܟ݂ . “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ؛ ܘܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܟܝܵܢܵܐܝܼܬ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܫܹܐ ، ܒܐܲܢܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒܹܐ .
ܘܵܝ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܐܙܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܩܵܐܹܝܢ ،
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܲܟܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܡܸܫܬܘܼܝܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܕܚܘܼܒܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܘܟܹܐ ܡܲܣܒܸܥܝܼ ܓܵܢܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܙܕܘܼܥܬܵܐ . ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܝܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܠܘܼܒܠܹܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ، ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܬܸܫܪܝܼܢ ܕܠܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ، ܬܲܪܬܹܝ ܓܵܗܹ̈ܐ ܡܝܼܬܹܐ ، ܫܠܝܼܓܹܐ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪܵܐ ،
ܠܲܦܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܡܵܐ ، ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܢܟܸܦܬܵܝܗܝ ܒܓܸܒܘܼ ، ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ، ܕܩܵܬܵܝܗܝ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܗܘܼܕܪܵܐ ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܐܘܼܦ ܚܢܘܿܟ݂ ، ܗ̇ܘ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܕܵܡ ، ܢܘܼܒܹܐ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܵܐ ، ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܩܲܕܝܼܫܘܼ̈ܗܝ ،
” ܕܕܵܐܹܢ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܘܡܲܢܟܸܣ ܠܟܠܵܝܗܝ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܘܒܘܼܬ ܟܠܵܝܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܩܸܫܝܹ̈ܐ ܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ . “
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܛܲܪ̈ܛܸܡܵܢܹܐ ܝܢܵܐ ܘܩܵܒ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ؛ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܒܵܬܪ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܦܘܼܡܵܝܗܝ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ، ܘܟܹܐ ܚܵܩܪܝܼ ܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܩܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܗܘܼܡܙܸܡܹܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܝܲܕ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ،
ܕܐܡܝܼܪܗܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܕܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܬ ܩܵܝܡܝܼ ܡܲܣܚܸܪ̈ܵܢܹܐ ܘܒܸܬ ܪܵܚܛܝܼ ܒܵܬܪ ܫܲܗܘܲܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܓܵܢܵܝܗܝ .
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܒܪܝܼ ܦܘܼܪ̈ܫܘܼܢܝܹܐ ، ܐܲܪ̈ܥܵܢܵܝܹܐ ܝܢܵܐ ، ܠܲܝܬ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ، ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ، ܒܢܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܘܼܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܸܣܦܵܪܵܐ ܠܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܕܝܵܗܒܹܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ .
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܫܸܟܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ .
ܘܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܲܪܩܘܼܢ ، ܟܲܕ ܒܸܓ̰ܢܵܒ݂ܵܝ ܡ̣ܢ ܢܘܼܪܵܐ ؛ ܘܠܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܡܲܚܙܹܝܡܘܼܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܡ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ، ܟܲܕ ܒܸܣܢܵܝܵܐ ܐܘܼܦ ܨܘܼܕܪܵܐ ܠܘܼܟܸܢܬܵܐ ܒܟܝܵܢܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܡܵܨܹܐ ܢܵܛܹܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܢܦܵܠܬܵܐ ܘܡܲܟܠܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܡ ܚܸܩܪܹܗ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ،
ܐܸܠܹܗ ܕܝܼܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ، ܗܵܘܹܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ، ܘܪܲܒܘܼܬܵܐ ، ܘܚܲܝܠܵܐ ، ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܒܝܲܕ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡܵܪܲܢ ، ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ، ܐܘܼܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ، ܘܗܲܠ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܓܠܝܢܐ 1
ܓܸܠܝܵܢܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܝܵܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܘܵܠܹܐ ܝܢܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܘܡܘܼܕܸܥ ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܟܲܕ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟܹܗ ܠܟܸܣ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ،
ܗ̇ܘ ܕܣܗܝܼܕ ܠܹܗ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܩܵܪܹܐ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ، ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ .
ܡ̣ܢ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܠܫܒܲܥ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܐܵܣܝܼܵܐ : ܫܵܦܵܩܲܬ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܠܵܡܵܐ ، ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ، ܘܕܝܼܗܘܵܐ ، ܘܕܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ؛ ܘܡ̣ܢ ܫܒܲܥ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܝܼܹܗ ،
ܘܡ̣ܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܣܵܗܕܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ، ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܪܹܝܫܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܲܢ ܘܩܵܡ ܫܵܪܹܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܲܢ̈ ܒܕܸܡܹܗ ،
ܘܩܵܡ ܥܵܒܹܕ ܠܲܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ، ܟܵܗ̈ܢܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ؛ ܐܸܠܹܗ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ . ܐܵܡܹܝܢ .
ܗܵܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ، ܘܟܠ ܥܲܝܢܵܐ ܒܸܬ ܚܵܙܝܵܐ ܠܹܗ ، ܘܐܘܼܦ ܐܵܢܝܼ ܕܟ̰ܪܝܼܙ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ . ܘܟܠܵܝܗܝ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܵܥܙܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ . ܗܹܐ ، ܐܵܡܹܝܢ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܠܲܦ ܘܬܵܘ ، “ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ” ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ، ܘܕܝܼܗܘܵܐ ، ܘܕܒܸܬ ܐܵܬܹܐ ، ܗ̇ܘ ܐܲܚܝܼܕ ܟܠ . “
ܐܵܢܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܲܪܝܼܟܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܒܚܡܵܠܬܵܐ ܕܒܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ، ܥܲܠ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܦܵܛܲܐܡܘܼܢ ، ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ .
ܒܪܘܼܚܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ، ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪܝܼ ܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܟܬܘܿܒ݂ ܠܹܗ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܘܫܲܕܸܪܹܗ ܠܫܒܲܥ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ : ܠܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܘܠܣܡܘܿܪܢܵܐ ، ܘܠܦܲܪܓܵܡܘܿܣ ، ܘܠܬܹܐܘܿܛܝܼܪܵܐ ، ܘܠܣܲܪܕܝܼܣ ، ܘܠܦ̮ܝܼܠܵܕܲܠܦ̮ܝܼܵܐ ܘܠܠܵܕܝܼܩܝܼܵܐ . “
ܘܕܝܼܪܝܼ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ، ܘܟܲܕ ܕܝܼܪܝܼ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܫܒܲܥ ܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ،
ܘܒܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܫܒܲܥ ܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܚܲܕ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ،
ܪܹܝܫܹܗ ܘܟܵܘܣܹܗ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܪܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ، ܘܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܠܢܚܵܫܵܐ ܡܘܼܒܪܸܩܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܐܸܢ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܓܵܘ ܐܲܬܘܼܢܵܐ ، ܘܩܵܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܗܘܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܕܬܪܹܝ ܦܘܼܡܹ̈ܐ ، ܘܦܵܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܫܵܐ ܕܒܲܗܪܸܢ ܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ، ܢܦܝܼܠ ܠܝܼ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܵܐ . ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܘܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ، ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܐܚܵܪܵܝܵܐ
” ܘܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ . ܡܝܼܬܵܐ ܝܘܸܢ ܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܐ ، ܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܘܐܝܼܬ ܠܝܼ ܩܕܝܼܠܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܘܕܫܝܘܿܠ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܟܬܘܿܒ݂ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܚܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܗܕܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ .
” ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܪܵܙܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܲܡܝܼܢܝܼ ، ܘܫܒܲܥ ܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܫܒܲܥ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܘܫܒܲܥ ܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܫܒܲܥ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܓܠܝܢܐ 2
” ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܐܵܦܸܣܘܿܣ ، ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܒܝܲܡܝܼܢܹܗ ، ܘܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܫܒܲܥ ܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ :
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܥܲܡܠܘܼܟ݂ ܘܠܚܡܵܠܬܘܼܟ݂ ، ܘܕܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܩܲܒܠܸܬ ܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܨܘܼܚܨܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܝܗܝ ܕܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ، ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ .
” ܚܡܝܼܠ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܫܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܬܸܪ ܕܫܸܡܝܼ ܘܠܵܐ ܣܩܝܼܕ ܠܘܼܟ݂ .
” ܐܸܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ : ܚܘܼܒܘܼܟ݂ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩ ܠܘܼܟ݂ .
” ܒܵܣ ܕܟ݂ܘܿܪ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܘܼܟ݂ ، ܘܬܲܘܸܒ ، ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ . ܘܐܸܢ ܠܵܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ، ܘܒܸܬ ܫܵܩܠܹܢܵܗ̇ ܡܢܵܪܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܼܗ̇ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܬܲܘܸܒܸܬ .
” ܐܸܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ : ܟܹܐ ܣܵܢܹܝܬ ܠܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܢܝܼܩܠܝܼ̈ܛܘܿ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܢܗܘܿܢ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܵܡܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . ܠܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܕܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܦܲܪܕܲܝܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . “ ‘
” ܘܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܣܡܘܿܪܢܵܐ ، ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܐܚܵܪܵܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܚܝܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܪܸܫ :
” ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܐܘܼܠܨܵܢܘܼܟ݂ ܘܠܡܸܣܟܹܢܘܼܬܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ . ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܝܗܝ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܣܵܛܵܢܵܐ ܝܢܵܐ .
” ܠܵܐ ܙܵܕܥܹܬ ܡ̣ܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܕܩܲܒܠܸܬ . ܗܵܐ ، ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܠܸܕܪܵܝܵܐ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܓ̰ܘܼܪܒܹܐ ، ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܩܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . ܗܘܝܼ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܘܼܟ݂ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܵܡܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . ܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܙܕܸܓܵܐ ܒܡܵܘܬܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ . “ ‘
” ܘܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܦܲܪܓܵܡܘܿܣ ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܕܬܪܹܝ ܦܘܼܡܵܢܹ̈ܐ :
” ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟܵܐ ܟܹܐ ܥܵܡܪܹܬ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܣܵܛܵܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܩܸܘܝܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܘܠܵܐ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܐܘܼܦ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܛܝܼܦܘܿܣ ، ܣܵܗܕܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܕܝܼܝܼ ، ܗ̇ܘ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܟܹܐ ܥܵܡܹܪ ܣܵܛܵܢܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܚܲܕܟܡܵܐ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕܟܡܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܒܸܠܥܵܡ ، ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܠܸܦ ܠܹܗ ܠܒܵܠܵܩ ܠܸܕܪܵܝܵܐ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ، ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܪܸܒܹܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܘܠܸܙܢܵܝܵܐ .
” ܗܲܪ ܗܵܕܵܐ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܐܘܼܦ ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܒܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܢܝܼܩܠܝܼ̈ܛܘܿ .
” ܒܵܣ ܬܲܘܸܒ ، ܘܐܸܢ ܠܵܐ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܦܵܠܫܹܢ ܥܲܡܵܝܗܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܕܦܘܼܡܝܼ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܫܵܡܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . ܠܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܢܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܛܸܫܝܵܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ، ܘܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܫܸܡܵܐ ܚܵܕܬܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܹܗ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܩܲܒܸܠ ܠܹܗ . “ ‘
” ܘܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܬܹܐܘܿܛܝܼܪܵܐ ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ، ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܟܹܐ ܕܵܡܝܼ ܠܢܚܵܫܵܐ ܡܘܼܒܪܸܩܵܐ :
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ، ܘܠܚܘܼܒܘܼܟ݂ ، ܘܠܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ، ܘܠܚܸܠܡܲܬܘܼܟ݂ ، ܘܠܚܡܵܠܬܘܼܟ݂ ، ܘܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ : ܒܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܝܘܸܬ ܠܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܝܼܙܒܸܠ ، ܗ݁ܝ ܕܒܸܩܪܵܝܘܼܗ̇ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗ̇ ܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ، ܘܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܝܼ ܠܸܙܢܵܝܵܐ ܘܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܪܸܒܹܐ ܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ .
” ܩܵܡ ܝܵܗܒܹܢܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܠܬܲܘܘܼܒܹܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܒܵܥܝܵܐ ܕܬܲܘܸܒܵܐ ܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܘܼܗ̇ .
” ܗܵܐ ، ܒܸܬ ܕܵܪܹܝܢܵܗ̇ ܒܫܘܝܼܬܵܐ ܕܡܲܪܥܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ܒܸܬ ܕܵܪܹܝܢܗܘܿܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܐܸܢ ܠܵܐ ܬܲܘܸܒܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗ̇ .
” ܘܠܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗ̇ ܒܸܬ ܡܵܚܹܝܢ ܒܡܵܘܬܵܐ ؛ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܬ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝܗܝ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܒܲܚܪܵܢܵܐ ܕܪܸ̈ܥܝܵܢܹܐ ܘܕܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢ ܠܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܓܵܘ ܬܹܐܘܿܛܝܼܪܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܠܹܐ ܝܢܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ، ܘܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܕܣܵܛܵܢܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪܝܹܐ ، ܠܹܐ ܕܵܪܹܝܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܘܼܩܪܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܒܵܣ ܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܒܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ .
” ܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܘܢܵܛܹܪ ܦܘܼܠܚܵܢܝܼ̈ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ، ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ،
” ܘܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ܕܦܪܸܙܠܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܚܛܸܚܹܐ ،
” ܘܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܵܡܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . “ ‘
ܓܠܝܢܐ 3
” ܘܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܣܲܪܕܝܼܣ ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܒܲܥ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ : ” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ، ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܚܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ، ܐܝܼܢܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܝܘܸܬ .
” ܪܥܘܿܫ ، ܘܡܲܩܘܝܼ ܠܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܟܲܕ ܗܕܝܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܟܡܸܠܹܐ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܝܼ .
” ܒܵܣ ܕܟ݂ܘܿܪ ܡܘܼܕܝܼ ܩܘܼܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܘܫܡܝܼܥ ܠܘܼܟ݂ ، ܢܛܘܿܪܹܗ ܘܬܲܘܸܒ . ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܪܵܥܫܹܬ ، ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ، ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܹܬ ܒܐܲܝܢܝܼ ܣܵܥܲܬ ܒܸܬ ܐܵܬܹܝܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܕܟܡܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܣܲܪܕܝܼܣ ܕܠܵܐ ܟ̰ܘܼܦܠܸܢܗܘܿܢ ܓ̰ܘܼܠܵܝ̈ܗܝ . ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܚܵܕܪܝܼ ܥܲܡܝܼ ܒܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ܣܵܒܵܒ ܚܫܝܼܚܹܐ ܝܢܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܠܒܸܫܵܐ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ، ܘܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܓܵܪܕܹܢܹܗ ܫܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܡܵܘܕܹܝܢ ܒܫܸܡܹܗ ܩܲܕܡ ܒܵܒܝܼ ܘܩܲܕܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܵܡܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . “ ‘
” ܘܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܦ̮ܝܼܠܵܕܲܠܦ̮ܝܼܵܐ ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܩܕܝܼܠܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܦܵܬܹܚ ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܕܵܒܹܪ ، ܘܟܹܐ ܕܵܒܹܪ ܘܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܦܵܬܹܚ :
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ، ܗܵܐ ، ܩܵܡ ܝܵܗܒܹܢܘܼܟ݂ ܬܲܪܥܵܐ ܦܬܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܕܵܒܹܪܹܗ ، ܣܵܒܵܒ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܕܟ̰ܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ، ܘܢܛܝܼܪܘܼܟ݂ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ܘܠܵܐ ܣܪܝܼܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ܠܫܸܡܝܼ .
” ܗܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܣܵܛܵܢܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܝܗܝ ܕܝܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܟܲܕ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܘܕܲܓܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ، ܒܸܬ ܡܲܥܒܸܕܸܢܗܘܿܢ ܕܐܵܬܝܼ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܘܕܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܡܲܚܸܒܸܢܘܼܟ݂ .
” ܣܵܒܵܒ ܢܛܝܼܪܘܼܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ ܠܸܚܡܵܠܵܐ ، ܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܢܵܛܪܹܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܣܵܥܲܬ ܕܓ̰ܘܼܪܵܒܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܗܕܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܹܐܬܵܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ، ܠܓ̰ܲܪܘܼܒܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
” ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ . ܕܒ݂ܘܿܩ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ، ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܫܵܩܹܠ ܠܟܠܝܼܠܘܼܟ݂ .
” ܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܹܢܹܗ ܣܛܘܼܢܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ، ܘܠܹܐ ܦܵܠܹܛ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ، ܘܒܸܬ ܟܵܬܒܹܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ، ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܕܬܵܐ ، ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܝܼ ، ܘܒܸܬ ܟܵܬܒܹܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܸܡܝܼ ܚܵܕܬܵܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܵܡܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . “ ‘
” ܘܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘ ܠܵܕܝܼܩܝܼܵܐ ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܐܵܡܹܝܢ ، ܗ̇ܘ ܣܵܗܕܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ :
” ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ، ܕܠܵܐ ܩܲܪܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܘܠܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ . ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬ ܗܘܵܐ ܩܲܪܝܼܪܵܐ ܝܲܢ ܚܲܡܝܼܡܵܐ .
” ܗܵܕܟ݂ܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܦܲܫܘܼܥܵܐ ܝܘܸܬ ، ܠܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ ܘܠܵܐ ܩܲܪܝܼܪܵܐ ، ܒܸܬ ܓܵܣܹܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ .
” ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ : ’ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܡܘܼܙܝܸܕܵܐ ܝܘܸܢ ، ܘܠܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܝܘܸܢ ܣܢܝܼܩܵܐ . ‘ ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܫܲܩܝܼ ܝܘܸܬ ، ܘܕܵܘܝܵܐ ، ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ، ܘܣܸܡܝܵܐ ܘܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ،
” ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܠܟܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܙܵܒ݂ܢܹܬ ܡܸܢܝܼ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ، ܘܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ܠܸܠܒ݂ܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܙܝܼܬܵܐ ܢܟܸܦܬܵܐ ܕܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܼܟ݂ ، ܘܡܲܠܗܵܡ ܠܸܫܝܵܦܵܐ ܠܥܲܝ̈ܢܘܼܟ݂ ܕܚܵܙܹܝܬ .
” ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܸܢܗܘܿܢ ܟܹܐ ܡܲܢܟܸܣܸܢܗܘܿܢ ܘܬܲܥܠܸܡܸܢܗܘܿܢ . ܒܵܣ ܗܘܝܼ ܛܲܢܵܢܵܐ ܘܬܲܘܸܒ .
” ܗܵܐ ، ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕܡ ܬܲܪܥܵܐ ܘܬܲܩܬܘܼܩܹܐ . ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܫܵܡܹܥ ܩܵܠܝܼ ܘܦܵܬܹܚ ܬܲܪܥܵܐ ، ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܹܢ ܠܟܸܣܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܐܵܟ݂ܠܹܢ ܥܲܡܹܗ ، ܘܗ̇ܘ ܥܲܡܝܼ .
” ܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܠܸܬܝܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡܝܼ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣܝܼ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܘܼܦ ܐܵܢܵܐ ܓ݂ܠܝܼܒ ܠܝܼ ܘܝܬܝܼܒ݂ ܠܝܼ ܥܲܡ ܒܵܒܝܼ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣܹܗ .
” ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܵܡܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . “ ‘ “
ܓܠܝܢܐ 4
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܬܲܪܥܵܐ ܦܬܝܼܚܵܐ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܩܵܠܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܐܣܘܿܩ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܒܸܬ ܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ . “
ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܗܘܹܐ ܠܝܼ ܒܪܘܼܚܵܐ ، ܘܗܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܚܲܕ .
ܘܗ̇ܘ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܐܝܼܵܣܦܘܿܢ ܘܕܣܲܪܕܝܼܘܿܢ ، ܘܩܸܫܬܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܙܸܡܪܘܼܕ .
ܘܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܥܸܣܪܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܬܪ̈ܘܿܢܘܿܣܹܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܘܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܬܪ̈ܘܿܢܘܿܣܹܐ ܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܸܣܪܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫܹܐ ܓ̰ܘܼܠܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ، ܘܥܲܠ ܪܹ̈ܝܫܵܝܗܝ ܟܠܝܼܠܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܸܪ̈ܩܹܐ ܘܩܵܠܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܥܡܹܐ ، ܘܫܒܲܥ ܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ . ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܒܲܥ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܡܵܐ ܕܫܘܼܫܵܐ ، ܨܦܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܪܝܼܣܬܲܠ . ܘܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܘܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ، ܡܸܠܝܹܐ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܡ̣ܢ ܠܩܲܕܡܵܐ ܘܡ̣ܢ ܠܒܵܬܪܵܐ .
ܗ̇ܝ ܚܲܝܘܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܐܲܪܝܵܐ ، ܘܗ̇ܝ ܬܪܲܝܵܢܝܼܬܵܐ ܠܡܘܼܓ̰ܵܐ ، ܘܗ̇ܝ ܬܠܝܼܬܵܝܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܦܵܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܘܗ̇ܝ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܬܵܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܢܸܫܪܵܐ ܦܵܪܘܿܚܵܐ .
ܟܠ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܢܹܐ ܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܫܬܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ، ܘܡܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܡ̣ܢ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܐ . ܘܠܹܐ ܫܵܠܝܼ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܡ̣ܢ ܠܹܐܡܵܪܵܐ :
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܫܲܟܲܪܬܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ، ܠܗ̇ܘ ܕܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ،
ܟܹܐ ܢܵܦܠܝܼ ܐܵܢܝܼ ܥܸܣܪܝܼ ܘܐܲܪܒܲܥ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܩܲܕܡ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ، ܘܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܐܸܠܹܗ ܕܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܘܟܹܐ ܕܵܪܝܼ ܟܠܝܼܠܵܝ̈ܗܝ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܘܸܬ ، ܡܵܪܲܢ ܘܐܲܠܵܗܲܢ ، ܕܩܲܒܠܸܬ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܢ݇ܬ ܒܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ، ܘܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܒܸܪܝܹܐ .
ܓܠܝܢܐ 5
ܘܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܹܗ ܘܡ̣ܢ ܠܒܵܬܪܹܗ ܘܚܬܝܼܡܵܐ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܚܵܬܡܹ̈ܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܚܫܝܼܚܵܐ ܕܦܵܬܹܚ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܫܵܪܹܐ ܠܚܵܬܡܹ̈ܐ ܕܝܼܹܗ ؟ “
ܐܝܼܢܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ، ܠܵܐ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܪܥܵܐ ، ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܕܦܵܬܹܚ ܗܘܵܐ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܕܚܵܐܹܪ ܗܘܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܘܒܟܹܐ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܣܵܒܵܒ ܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚ ܠܹܗ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܕܚܵܫܹܚ ܗܘܵܐ ܠܸܦܬܵܚܵܐ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܲܢ ܠܸܚܝܵܪܵܐ ܒܝܼܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ : ” ܠܵܐ ܒܵܟܹܝܬ ، ܗܵܐ ، ܓ݂ܠܝܼܒ ܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ، ܥܸܩܪܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ . ܗ̇ܘ ܡܵܨܹܐ ܦܵܬܹܚ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܚܵܬܡܹ̈ܐ ܕܝܼܹܗ . “
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ، ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܘܕܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܦܹܐܪܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܦܪܝܼܡܵܐ . ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܫܒܲܥ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܥܲܝ̈ܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܫܒܲܥ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܫܘܼܕܪܹܐ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܘܥܸܣܪܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܩܲܕܡ ܦܹܐܪܵܐ . ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܩܝܼܬܵܪܵܐ ، ܘܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡܸܠܝܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ، ܕܝܼܢܵܐ ܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝܗܘܵܘ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܟܵܗ̈ܢܹܐ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܝܼܪܝܼ ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܘܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܘܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ . ܡܸܢܝܵܢܵܝܗܝ ܪܸܒܘܼ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ :
ܘܟܠ ܒܪܝܼܬܵܐ ܕܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܬܸܚܬ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ، ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܘܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ : ” ܐܵܡܹܝܢ . “ ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ .
ܓܠܝܢܐ 6
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܦܹܐܪܵܐ ܠܚܲܕ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܚܵܬܡܹ̈ܐ ، ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܪܲܥܡܵܐ : ” ܬܵܐ ܘܚܙܝܼ . “
ܘܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܗܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܲܕ ܣܘܼܣܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܩܸܫܬܵܐ . ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܟܲܕ ܒܸܓ݂ܠܵܒܵܐ ܘܕܓ݂ܵܠܹܒ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܹܐܪܵܐ ܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܚܵܬܡܵܐ ܕܬܪܹܝ ، ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܵܐ ܘܚܙܝܼ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܚܲܕ ܣܘܼܣܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܡܘܿܩܵܐ . ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܫܵܩܹܠ ܫܲܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ، ܘܕܡܲܥܒܸܕ ܠܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܵܛܠܝܼ ܚܲܕ ܠܗ̇ܘ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܐܸܠܹܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܦܹܐܪܵܐ ܠܚܵܬܡܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ، ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܚܲܝܘܬܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܵܐ ܘܚܙܝܼ . “ ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܲܕ ܣܘܼܣܵܐ ܟܘܼܡܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡܲܣܲܐܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ .
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܚܲܕ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܒܕܝܼܢܵܪܵܐ ، ܘܬܠܵܬܵܐ ܟܝܘܼܠܹ̈ܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܕܝܼܢܵܪܵܐ ، ܘܠܡܸܫܚܵܐ ܘܠܚܲܡܪܵܐ ܠܵܐ ܚܲܙܕܸܓܸܬ . “
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܠܚܵܬܡܵܐ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ، ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܵܐ ܘܚܙܝܼ . “
ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܗܵܐ ، ܣܘܼܣܵܐ ܬܘܼܪܫܸܢܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܸܡܹܗ ܡܵܘܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܘܫܝܘܿܠ ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܵܬܪܹܗ . ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܩܵܛܠܝܼ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܣܵܗܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ، ܘܒܟܸܦܢܵܐ ، ܘܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܡܲܡܝܸܬܵܢܹ̈ܐ ، ܘܒܝܲܕ ܕܵܒܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܠܚܵܬܡܵܐ ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܬܚܘܿܬ ܡܲܕܒܚܵܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܩܛܝܼܠܹܐ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܘܼܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ .
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ، ܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ، ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܠܹܐ ܕܵܝܢܹܬ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܫܵܩܠܹܬ ܬܘܼܥܠܵܐ ܕܕܸܡܲܢ ؟ “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠ ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܡܝܼܪܹܐ ܕܡܲܢܝܸܚܝܼ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܗܲܠ ܕܬܲܡܸܡ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝܗܝ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܗܕܝܼܪܹܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܩܛܝܼܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܝܗܝ .
ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܠܚܵܬܡܵܐ ܫܬܝܼܬܵܝܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ . ܘܫܸܡܫܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܟܘܼܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܩܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ، ܘܟܠܹܗ ܣܲܗܪܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܡܵܐ ؛
ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܸܛܝܹܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܵܐܹܫ ܫܥܝܼܫܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ .
ܘܫܡܲܝܹ̈ܐ ܦܪܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܪܟ݂ܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܟܪܝܼܟ݂ܵܐ ، ܘܟܠ ܛܘܼܪܵܐ ܘܟܠ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܓ̰ܘܸܓ̰ܹܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܝܗܝ .
ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ، ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ، ܘܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ، ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ، ܘܟܠ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܘܟܠ ܚܹܐܪܵܐ ، ܛܘܼܫܝܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܒܓܸܦܝܼܵܬܹ̈ܐ ܘܒܩܵܝܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ،
ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܠܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܠܩܵܝܹ̈ܐ : ” ܢܦܘܿܠܘܼܢ ܥܲܠܲܢ ܘܛܲܫܹܝܡܘܼܢ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܦܵܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ، ܘܡ̣ܢ ܟܲܪܒܵܐ ܕܦܹܐܪܵܐ ؛
” ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܒܵܝܗܝ ، ܘܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܟܵܠܹܐ ؟ “
ܓܠܝܢܐ 7
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܵܗܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܐܲܪܒܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܩܘܼܪ̈ܢܝܼܵܬܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܕܠܵܐ ܡܵܚܹܐ ܦܵܘܚܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ، ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܗܸܟ̃ ܐܝܼܠܵܢܵܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܹܐܣܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܚܵܬܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܵܐ . ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܚܲܙܕܸܓܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܠܝܵܡܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܠܵܐ ܚܲܙܕܸܓܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ، ܘܠܵܐ ܠܝܵܡܵܐ ، ܘܠܵܐ ܠܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ، ܗܲܠ ܕܡܵܚܲܚ ܚܵܬܡܵܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܹܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܠ ܩܸܨܵܝ̈ܗܝ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܸܚܝܹܐ ܚܵܬܡܵܐ ، ܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ، ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܬܝܼܡܹܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟܲܪ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ؛ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܗܵܐ ، ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗܘܵܐ ܠܸܡܢܵܝܹܗ ، ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܘܼܡܬܵܐ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܛܵܝܸܦܵܐ ܘܠܸܫܵܢܵܐ ، ܟܸܠܝܹܐ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܘܩܲܕܡ ܦܹܐܪܵܐ ، ܡܘܼܠܒܸܫܹܐ ܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ، ܘܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܪ̈ܡܹܐ ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܲܢ ܝܼܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ، ܘܡ̣ܢ ܦܹܐܪܵܐ .
ܘܟܠܵܝܗܝ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܕܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܦܵܬܵܝܗܝ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܝܼ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܹܐ ܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ، ܘܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ؟ “
ܓ̰ܘܼܘܸܒ ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ : ” ܡܵܪܝܼ ، ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܹܬ . “ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܐܲܢܹܐ ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܕܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܚܘܼܠܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܡܘܼܚܘܸܪܵܝ ܠܗܘܿܢ ܒܕܸܡܵܐ ܕܦܹܐܪܵܐ .
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ، ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܸܠܡܲܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܹܗ ؛ ܘܗ̇ܘ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܒܸܬ ܫܵܪܹܐ ܥܲܠܵܝܗܝ .
” ܠܹܐ ܟܵܦܢܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ ܘܠܹܐ ܨܵܗܝܼ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܠܹܐ ܡܵܚܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܸܡܫܵܐ ܘܠܵܐ ܚܸܡܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܦܹܐܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܬܪܘܿܢܘܿܣ ، ܒܸܬ ܡܲܪܥܹܐ ܠܗܘܿܢ ، ܘܒܸܬ ܠܲܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܵܝܹ̈ܐ .
ܓܠܝܢܐ 8
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܦܹܐܪܵܐ ܠܚܵܬܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ، ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܫܸܬܩܵܐ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܣܵܥܲܬ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܗܘܵܘ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܝܘܼܗܒܹܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܦܝܼܪܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ . ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܸܣܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܡ ܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ .
ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܬܸܢܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܥܲܡ ܨܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܦܝܼܪܡܵܐ ، ܡܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܢܘܼܪܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ، ܘܕܪܹܐ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ . ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ، ܘܩܵܠܹ̈ܐ ، ܘܒܸܪ̈ܩܹܐ ، ܘܪܵܘܕܵܢܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܗܘܼܕܪܵܐ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܕܡܵܚܝܼ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ .
ܗ̇ܘ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܹܗ ، ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܒܲܪܕܵܐ ܘܢܘܼܪܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܹܐ ܒܕܸܡܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܕܸܪܝܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ . ܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܩܝܼܕ ܠܹܗ ، ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܝܩܝܼܕ ܠܹܗ ، ܘܟܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܝܩܝܼܕ ܠܹܗ .
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܬܪܹܝ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܹܗ ، ܘܚܲܕ ܡܸܢܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܛܘܼܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܪܘܼܦܝܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ؛ ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܚܕܝܼܪܹܗ ܠܕܸܡܵܐ ،
ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܒܸܪ̈ܝܵܬܹܐ ܚܵܝܹ̈ܐ ܕܒܝܵܡܵܐ ܡܝܼܬ ܠܹܗ ، ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܹܗ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܚܲܕ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܒܸܩܝܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܡܦܝܼܕܵܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܘܥܲܠ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ .
ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ، ܘܪܵܒܵܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܣܵܒܵܒ ܡ̈ܝܼܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܹܗ ، ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ، ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܣܲܗܪܵܐ ، ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܝܗܝ ܚܘܼܫܟܸܢܹܗ . ܘܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܠܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ، ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܚܲܕ ܢܸܫܪܵܐ ܒܸܦܪܵܚܵܐ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܘܵܝ ، ܘܵܝ ، ܘܵܝ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܡ̣ܢ ܩܵܠܹ̈ܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܕܗܕܝܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ . “
ܓܠܝܢܐ 9
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܹܗ ، ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܩܕܝܼܠܵܐ ܕܗܵܘܬܵܐ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ .
ܘܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܠܗܵܘܬܵܐ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ، ܘܐܣܝܼܩ ܠܹܗ ܬܸܢܵܐ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܢܵܐ ܕܐܲܬܘܼܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܚܒܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܸܡܫܵܐ ܘܗܵܘܵܐ ܡ̣ܢ ܬܸܢܵܐ ܕܗܵܘܬܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܬܸܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܩܲܡܨܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܥܵܩܸܪ̈ܒܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܐܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ ܕܠܵܐ ܚܲܙܕܸܓܝܼ ܠܓܸܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܘܠܵܐ ܠܗܸܟ̃ ܩܝܼܢܘܼܬܵܐ ، ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܠܗܸܟ̃ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗܘܿܢ ܚܵܬܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܩܸܨܵܝܗܝ .
ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܣܘܼܦܝܹܐ ܕܠܵܐ ܩܵܛܠܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܐܸܠܵܐ ܕܓ̰ܲܢܓ̰ܸܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܩܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ . ܘܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ܕܢܝܵܨܬܵܐ ܕܥܵܩܸܪܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܢܵܝܨܵܐ ܠܐܢܵܫܵܐ .
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܬ ܛܵܥܝܼ ܒܵܬܪ ܡܵܘܬܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܹܗ . ܒܸܬ ܫܲܗܘܸܬܝܼ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܒܸܬ ܥܵܪܹܩ ܡܸܢܵܝܗܝ .
ܐܵܢܝܼ ܩܲܡܨܹ̈ܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܗܘܵܘ ܠܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܗܘܼܕܪܹܐ ܠܦܠܵܫܵܐ . ܥܲܠ ܪܹ̈ܝܫܵܢܵܝܗܝ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܝܼܠܹ̈ܐ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܘܦܵܬܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ،
ܟܵܘܣܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܣܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܘܟܹܟܵܝ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܫܸܪܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܪܝܵܢܵܐ ܕܦܪܸܙܠܵܐ ܥܲܠ ܨܲܕܪܵܝܗܝ ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ، ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܕܘܼܢܒܹ̈ܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܠܢܸܟܣܹ̈ܐ ܕܥܵܩܸܪ̈ܒܹܐ ، ܘܓܵܘ ܕܘܼܢܒܵܝ̈ܗܝ ܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܚܲܝܠܵܐ ܠܚܲܙܕܘܼܓܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܩܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ، ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܵܘܬܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܫܸܡܹܗ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܐܲܒܲܕܘܿܢ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܝܵܘܢܵܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܐܵܦܘܿܠܘܿܢ .
ܘܵܝ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ، ܘܗܸܫ ܬܪܹܝ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܫܬܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܹܗ ، ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܚܲܕ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܫܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ” ܫܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܦܪܵܬ . “
ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܫܸܪܝܹܐ ܐܵܢܝܼ ܐܲܪܒܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܗܘܼܕܪܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܣܵܥܲܬ ܘܠܝܵܘܡܵܐ ܘܠܝܲܪܚܵܐ ܘܠܫܹܢ݇ܬܵܐ ، ܕܩܵܛܠܝܼ ܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܬܲܪܬܹܝ ܪܸ̈ܒܘܼ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܝܗܘܵܐ . ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܼܵܝܗܝ .
ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒ݂ܵܝܗܝ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܝܼ ܓܵܘ ܚܸܙܘܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗܘܵܘ : ܪܲܢܓܵܐ ܕܫܸܪ̈ܝܵܢܵܝܗܝ ܝܼܗܘܵܐ ܢܘܼܪܵܢܵܝܵܐ ܘܝܵܩܘܼܢܕܵܝܵܐ ܘܟܸܒܪܝܼܬܵܝܵܐ ؛ ܘܪܹ̈ܝܫܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܹ̈ܝܫܹܐ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ ، ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܝܗܝ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܘܬܸܢܵܐ ܘܟܸܒܪܝܼܬ .
ܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܕܬܸܢܵܐ ܘܕܟܸܒܪܝܼܬ ، ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܘ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܝܗܝ .
ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܦܘܼܡܵܝܗܝ ܝܗܘܵܐ ܘܓܵܘ ܕܘܼܢܒܵܝ̈ܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܕܘܼܢܒܵܝ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܘܼܵܘܵܬܹ̈ܐ ܝܗܘܵܘ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܣܵܗܡܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܛܝܼܠܹܐ ܒܐܲܢܹܐ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܬܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܗܘܵܘ ܠܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܠܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܘܕܢܚܵܫܵܐ ܘܕܟܹܐܦܵܐ ܘܕܩܲܝܣܵܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܚܵܙܝܼ ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܘܠܵܐ ܚܵܕܪܝܼ .
ܘܠܵܐ ܬܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܸܛܠܵܝ̈ܗܝ ، ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܪ̈ܫܵܝܗܝ ، ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܝܗܝ ، ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܢܵܒ݂ܘܼܝܵܬܵܝ̈ܗܝ .
ܓܠܝܢܐ 10
ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܘܩܸܫܬܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܥܲܠ ܪܹܝܫܹܗ ، ܘܦܵܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܫܵܐ ، ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܣܛܘܼܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܟܬܵܒ݂ܘܿܢܵܐ ܦܬܝܼܚܵܐ . ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܐܲܩܠܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ܘܐܲܩܠܹܗ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ،
ܘܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܪܣܲܪܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ، ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܗܘܿܢ ܒܩܵܠܵܝܗܝ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܗܘܿܢ ، ܗܘܼܕܸܪܝܼ ܓܵܢܝܼ ܠܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܚܬܘܿܡ ܠܐܲܢܹܐ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܗܘܼܡܙܸܡܹܐ ܒܝܲܕ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ، ܘܠܵܐ ܟܵܬܒܹܬ ܠܗܘܿܢ . “
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܚܙܹܐ ܠܝܼ ܟܸܠܝܵܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡܘܼܪܡܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ،
ܘܝܡܹܐ ܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܚܵܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܗ̇ܘ ܕܒܪܹܐ ܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܟܠ ܕܒܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠ ܕܥܲܠܘܼܗ̇ ، ܘܝܵܡܵܐ ܘܟܠ ܐܝܼܬ ܒܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܚܹܪܢܵܐ !
” ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹܗ ، ܐܪܵܙܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ، ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܟܪܸܙ ܠܹܗ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ . “
ܘܗ̇ܘ ܩܵܠܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܡܸܢܕܪܸܫ ܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܙܹܠ݇ ، ܫܩܘܿܠ ܠܟܬܵܒ݂ܘܿܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܦܬܝܼܚܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܝܼ ܠܟܸܣ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܐܡܝܼܪܝܼ ܕܝܵܗܒܹܠ ܐܸܠܝܼ ܠܟܬܵܒ݂ܘܿܢܵܐ . ܘܗ̇ܘ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܫܩܘܿܠ ܘܐܟ݂ܘܿܠ ܠܹܗ . ܒܸܬ ܡܲܡܪܸܪܵܗ̇ ܟܹܪ݇ܣܘܼܟ݂ ، ܐܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܚܸܠܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒ݂ܫܵܐ . “
ܘܫܩܝܼܠ ܠܝܼ ܠܟܬܵܒ݂ܘܿܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܐܟ݂ܝܼܠ ܠܝܼ . ܚܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܓܵܘ ܦܘܼܡܝܼ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܟ݂ܝܼܠ ܠܝܼ ، ܡܪܝܼܪܵܗ̇ ܟܹܪ݇ܣܝܼ .
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܢܲܒܹܝܬ ܡܸܢܕܪܸܫ ܥܲܠ ܪܵܒܵܐ ܛܵܝܸܦܹ̈ܐ ، ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ، ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ . “
ܓܠܝܢܐ 11
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ ܙܹܠܵܐ ܕܕܵܡܹܐ ܗܘܵܐ ܠܚܘܼܛܪܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܝܼ ܐܡܝܼܪܵܐ : ” ܩܘܼܡ ܘܟܘܼܠ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ، ܘܡܢܝܼ ܠܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܘܹܗ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܪܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܵܗ̇ ، ܠܵܐ ܟܵܝܠܹܬ ܠܵܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܒܸܬ ܕܲܫܕܸܫܝܼ ܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼ ܘܬܪܹܝ ܝܲܪ̈ܚܹܐ .
” ܘܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܬܪܹܝ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܕܝܼܝܼ ، ܘܒܸܬ ܢܲܒܝܼ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܲܝܡܵܐܐ ܘܫܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ، ܟܲܕ ܡܘܼܠܒܸܫܹܐ ܒܣܲܩܵܐ . “
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܬܪܹܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܝ̈ܬܹܐ ܘܬܲܪܬܹܝ ܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕܡ ܡܵܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܒܵܥܹܐ ܠܚܲܙܕܘܼܓܵܝ ، ܢܘܼܪܵܐ ܒܸܬ ܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܝܗܝ ܘܒܸܬ ܐܵܟܹܠ ܠܕܸܫ̃ܡܸܢܵܝ̈ܗܝ ؛ ܘܟܠ ܕܒܵܥܹܐ ܚܲܙܕܸܓ ܠܗܘܿܢ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܵܟ̰ܡܝܼ ܠܫܡܲܝܵܐ ܕܠܵܐ ܨܵܠܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܟܡܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ، ܘܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܲܚܕܸܪܝܼ ܠܗܘܿܢ ܠܕܸܡܵܐ ، ܘܡܵܚܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ، ܟܡܵܐ ܓܵܗܹ̈ܐ ܕܒܵܥܝܼ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܬܲܡܸܡܝܼ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܝܗܝ ، ܕܵܒܵܐ ܕܐܵܣܹܩ ܡ̣ܢ ܗܵܘܬܵܐ ܒܸܬ ܦܵܠܹܫ ܥܲܡܵܝܗܝ ، ܘܒܸܬ ܓ݂ܵܠܹܒ ܠܗܘܿܢ ܘܒܸܬ ܩܵܛܹܠ ܠܗܘܿܢ .
ܘܫܠܲܕܵܝ̈ܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܕܪܘܼܚܵܢܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܣܕܘܿܡ ܘܡܸܨܪܹܝܢ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܘܼܦ ܡܵܪܵܐ ܕܝܼܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܙܩܝܼܦܵܐ .
ܩܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܹܐ ، ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝܗܝ ܛܵܝܸܦܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܠܫܠܲܕܵܝ̈ܗܝ ، ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܕܫܠܲܕܵܝ̈ܗܝ ܦܵܝܫܝܼ ܩܒ݂ܝܼܪܹܐ .
ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܚܵܕܝܼ ܘܒܸܬ ܦܵܨܚܝܼ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܘܒܸܬ ܫܲܕܪܝܼ ܕܲܫܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܗܘܿܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܹܐ ، ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܵܗ̇ ܒܝܼܵܝܗܝ ، ܘܩܝܼܡ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܝ̈ܗܝ ، ܘܙܕܘܼܥܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܵܢܝܼ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܗܘܿܢ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܡܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝܗܝ : ” ܐܣܘܿܩܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ . “ ܘܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ܓܵܘ ܥܢܵܢܵܐ ، ܟܲܕ ܕܸܫ̃ܡܸܢܵܝ̈ܗܝ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܒܝܼܵܝܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܣܵܥܲܬ ܗܘܹܐ ܠܹܗ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܚܲܕ ܥܣܝܼܪܵܝܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ، ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܛܝܼܠܹܐ ܒܪܵܘܕܵܢܵܐ ، ܘܦܵܝܫܵܢܹ̈ܐ ܙܕܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
ܘܵܝ ܕܬܪܹܝ ܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ، ܘܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܓ̰ܲܠܕܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܚܹܐ ܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܩܵܠܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܘܐܵܢܝܼ ܥܸܣܪܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܝܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܲܠ ܬܪ̈ܘܿܢܘܿܣܵܝܗܝ ܩܲܕܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܦܵܬܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ،
ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܟܪܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ . ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܘܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ، ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܘܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܬܝܼܚܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܒܗܲܝܟܠܹܗ . ܘܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܪ̈ܩܹܐ ܘܩܵܠܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܥܡܹܐ ܘܪ̈ܵܘܕܵܢܹܐ ܘܒܲܪܕܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܓܠܝܢܐ 12
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ، ܘܣܲܗܪܵܐ ܬܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗ̇ ، ܘܥܲܠ ܪܹܝܫܘܼܗ̇ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ .
ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܘܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܒܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ܕܚܸܒ݂ܠܹ̈ܐ ܟܲܕ ܗ̇ܝ ܗܲܨܘܼܠܹܐ .
ܘܚܲܕ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ : ܗܵܐ ، ܚܲܕ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ، ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ، ܘܥܲܠ ܪܹ̈ܝܫܵܢܘܼܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܵܓܹ̈ܐ .
ܕܘܼܢܒܹܗ ܟܢܝܼܫ ܠܹܗ ܚܲܕ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܕܸܪܝܵܝ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ . ܘܬܲܢܝܼܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܲܕܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܗܕܝܼܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܠܗܲܨܘܼܠܹܐ ، ܕܐܵܟܹܠ ܗܘܵܐ ܠܝܵܠܕ݇ܘܼܗ̇ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܲܨܠܵܐ ܗܘܵܐ ܠܹܗ .
ܘܗܘܼܨܸܠ ܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ܕܦܪܸܙܠܵܐ . ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܓ̰ܢܝܼܒ݂ܵܐ ܝܵܠܕ݇ܘܼܗ̇ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܟܸܣ ܬܪܘܿܢܘܿܣܹܗ .
ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܪܝܼܩ ܠܵܗ̇ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ، ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܵܐ ܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܪܣܝܼܬܵܐ ܬܵܡܵܐ ܩܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܲܝܡܵܐܐ ܘܫܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܐ ܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ . ܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܦܠܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ، ܘܬܲܢܝܼܢܵܐ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ܕܝܼܪܗܘܿܢ ܘܦܠܝܼܫ ܠܗܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܐ ܠܗܘܿܢ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼ̈ܗܝ ، ܘܛܘܼܠܩܵܐ ܠܗܘܿܢ ܕܘܼܟܵܝܗܝ ܒܫܡܲܝܵܐ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܪܘܼܦܝܵܐ ܗ̇ܘ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܗ̇ܘ ܚܘܼܘܹܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܓ݂ܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܕܸܡܵܐ ܕܦܹܐܪܵܐ ، ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܝܗܝ ؛ ܘܠܵܐ ܡܘܼܚܸܒ ܠܗܘܿܢ ܓܵܢܵܝܗܝ ܗܲܠ ܕܗܕܝܼܪܹܐ ܝܗܘܵܘ ܕܡܵܝܬܝܼ ܗܘܵܘ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ، ܝܵܐ ܫܡܲܝܹ̈ܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܓܵܘܵܝܗܝ . ܐܝܼܢܵܐ ܘܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܠܝܵܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܠܟܸܣܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܡܸܠܝܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܥܕܵܢܹܗ ܟܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܐ ܠܹܗ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܕܦܝܼܫ ܠܹܗ ܪܘܼܦܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܒܵܬܪ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܗܘܼܨܸܠ ܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܗܒܹܠܬܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܬܪܹܝ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܢܸܫܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܕܦܵܪܚܵܐ ܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܬܵܐ ܕܚܘܼܘܹܐ ܠܕܘܼܟܘܼܗ̇ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܬܘܼܪܣܝܼܬܵܐ ܬܵܡܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ، ܘܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ، ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܕܪܹܐ ܠܹܗ ܚܘܼܘܹܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ ܢܲܗܪܵܐ ܒܵܬܪ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܗܘܼܝܸܪܵܗ̇ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ . ܦܬܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܦܘܼܡܘܼܗ̇ ܘܒܠܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܕܸܪܝܹܗ ܝܗܘܵܐ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ .
ܘܟܪܝܼܒ ܠܹܗ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ، ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܕܥܵܒܹܕ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼ̈ܗ̇ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩܹܐ ܝܢܵܐ ܒܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܘܟܠܹܐ ܠܹܗ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܣܹܠܵܐ ܕܝܵܡܵܐ .
ܓܠܝܢܐ 13
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܲܕ ܕܵܒܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܡܵܐ . ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ، ܘܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܥܸܣܪܵܐ ܬܵܓܹ̈ܐ ، ܘܥܲܠ ܪܹ̈ܝܫܵܢܘܼܗܝ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܕܵܦܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܵܒܵܐ ܕܚܙܹܐ ܠܝܼ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܗܘܵܐ ܠܢܸܡܪܵܐ ، ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܕܸܒܵܐ ، ܘܦܘܼܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ . ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܠܕܵܒܵܐ ܚܲܝܠܹܗ ، ܘܬܪܘܿܢܘܿܣܹܗ ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܕܕܵܒܵܐ ܕܘܼܪܒܸܢܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܚܘܿܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܕܲܪܒܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܒܣܝܼܡ ܠܵܗ̇ ؛ ܘܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܢܝܹܐ ܬܒܝܼܥ ܠܵܗ̇ ܠܗ̇ܘ ܕܵܒܵܐ .
ܘܐܢܵܫܹ̈ܐ ܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܬܲܢܝܼܢܵܐ ܣܵܒܵܒ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܕܵܒܵܐ ، ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܕܵܒܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܒܵܐ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܦܵܠܹܫ ܥܲܡܹܗ ؟ “
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܠܕܵܒܵܐ ܦܘܼܡܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ؛ ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܸܬܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼ ܘܬܪܹܝ ܝܲܪ̈ܚܹܐ .
ܘܦܬܝܼܚ ܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ ܒܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܹܗ ، ܘܠܡܲܫܟܢܹܗ ، ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܸܓ݂ܠܵܒܵܝ . ܘܐܘܼܦ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܛܵܝܸܦܵܐ ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܘܐܘܼܡܬܵܐ .
ܟܠܵܝܗܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܕܵܒܵܐ ، ܟܠ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܫܸܡܹܗ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܦܹܐܪܵܐ ܦܪܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ .
ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ، ܫܵܡܹܥ .
ܗ̇ܘ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܒܣܠܵܒܵܐ ، ܒܣܠܵܒܵܐ ܒܸܬ ܐܵܙܹܠ ؛ ܗ̇ܘ ܕܒܣܲܝܦܵܐ ܩܵܛܹܠ ، ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ . ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܡܵܠܬܵܐ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܲܕ ܕܵܒܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ . ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܦܹܐܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܝܼܢܵܐ .
ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗܘܵܐ ܩܲܕܡ ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܟܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܵܒܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܲܠܘܼܗ̇ ܕܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܵܒܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܒܣܝܼܡ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ .
ܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ، ܗܵܕܵܐ ܕܐܘܼܦ ܢܘܼܪܵܐ ܡܘܼܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܘܡܘܼܚܠܸܛ ܠܹܗ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܘܼܬ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܝܘܼܗܒܹܐ ܐܸܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܲܕܡ ܕܵܒܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܨܲܠܡܵܐ ܠܕܵܒܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗܘܵܐ ܕܘܼܪܒܸܢܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ، ܘܚܝܹܐ ܠܹܗ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܵܗܒܹܠ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܵܒܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܨܲܠܡܵܐ ܕܕܵܒܵܐ ܐܘܼܦ ܡܵܨܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ، ܘܐܘܼܦ ܥܵܒܹܕ ܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܵܒܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܠܹܐ .
ܘܕܥܵܒܹܕ ܠܟܠܵܝܗܝ ، ܠܓܘܼܪܵܐ ܘܠܙܥܘܿܪܵܐ ، ܠܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܘܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ، ܠܚܹܐܪܹ̈ܐ ܘܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ، ܕܦܵܝܫܝܼ ܝܘܼܗܒܹܐ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܝܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܝܲܢ ܥܲܠ ܩܸܨܵܝܗܝ ،
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܵܐ ܡܵܨܹܐ ܙܵܒܹܢ ܝܲܢ ܙܲܒܸܢ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܕܵܒܵܐ ، ܝܲܢ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܹܗ .
ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ . ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܗܵܘܢܵܐ ܚܲܫܒܸܢ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܕܵܒܵܐ ؛ ܣܵܒܵܒ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ؛ ܘܡܸܢܝܵܢܹܗ ܝܼܠܹܗ ܫܬܵܡܵܐܐ ܘܫܬܝܼ ܘܫܬܵܐ .
ܓܠܝܢܐ 14
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܦܹܐܪܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ، ܘܥܲܡܹܗ ܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ، ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܫܸܡܹܗ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܩܸܨܵܝܗܝ .
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܪܲܥܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ . ܘܩܵܠܵܐ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܝܗܘܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܥܲܠ ܩܝܼܬܵܪ̈ܵܝܗܝ .
ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܘܩܲܕܡ ܐܵܢܝܼ ܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܘܩܲܕܡ ܐܵܢܝܼ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ؛ ܘܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܨܹܐ ܠܹܗ ܝܵܠܹܦ ܗܘܵܐ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܙܒ݂ܝܼܢܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ .
ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܕܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܟ̰ܘܼܦܠܸܢܹܐ ܒܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܬܘܼ̈ܠܹܐ ܝܢܵܐ ، ܘܟܹܐ ܬܵܒܥܝܼ ܠܦܹܐܪܵܐ ܟܠ ܕܘܼܟܵܐ ܕܐܵܙܹܠ . ܐܲܢܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܙܒ݂ܝܼܢܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܡܘܼܩܪܸܒܹܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܦܹܐܪܵܐ .
ܕܘܼܓܠܵܐ ܠܲܝܬ ܓܵܘ ܦܘܼܡܵܝܗܝ ؛ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܝܢܵܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܦܪܵܚܵܐ ܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܐܹܘܲܢܓܲܠܝܼܘܿܢ ܥܵܠܡܝܼܢܵܝܵܐ ܠܡܲܟܪܘܼܙܹܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܠܟܠ ܐܘܼܡܬܵܐ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܘܛܵܝܸܦܵܐ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܙܕܹܥܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܕܕܝܼܘܵܢܹܗ . ܣܓ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܗ̇ܘ ܕܒܪܹܐ ܠܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܘܠܝܵܡܵܐ ܘܠܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ . “
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܕܬܪܹܝ ، ܬܒܝܼܥ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ، ܢܦܝܼܠ ܠܵܗ̇ ، ܒܵܒܹܠ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܗ̇ܝ ܕܡܘܼܫܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܘܼܗ̇ . “
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܕܬܠܵܬܵܐ ، ܬܒܝܼܥ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝܗܝ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ” ܐܸܢ ܚܲܕ ܣܵܓܹܕ ܠܕܵܒܵܐ ܘܠܨܲܠܡܹܗ ܘܩܲܒܸܠ ܪܘܼܫܡܹܗ ܥܲܠ ܩܸܨܹܗ ܝܲܢ ܥܲܠ ܐܝܼܕܹܗ ،
” ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܫܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܕܸܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܡܙܵܓ݂ܵܐ ܒܟܵܣܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ، ܘܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܟܸܒܪܝܼܬ ܩܲܕܡ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܩܲܕܡ ܦܹܐܪܵܐ .
” ܘܬܸܢܵܐ ܕܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪ̈ܵܝܗܝ ܒܸܬ ܐܵܣܹܩ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ، ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܢܝܵܚܵܐ ، ܠܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ، ܠܐܵܢܝܼ ܕܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܕܵܒܵܐ ܘܠܨܲܠܡܹܗ ، ܝܲܢ ܠܟܠ ܕܩܲܒܸܠ ܪܘܼܫܡܵܐ ܕܫܸܡܹܗ . “
ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܚܡܵܠܬܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܢܵܛܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ .
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܕܡܵܝܬܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܒܵܬܪ . ‘ “ ” ܗܹܐ ، “ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ، ” ܕܡܲܢܝܸܚܝܼ ܡ̣ܢ ܥܲܡܠܵܝܗܝ ، ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ ܒܸܬ ܬܵܒܥܝܼ ܐܸܠܵܝܗܝ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܘܼܫܸܩ ܠܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܥܢܵܢܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ، ܘܥܲܠ ܥܢܵܢܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܚܲܕ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ، ܥܲܠ ܪܹܝܫܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܡܲܓܠܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ .
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܥܢܵܢܵܐ : ” ܕܪܝܼ ܡܲܓܠܘܼܟ݂ ܘܚܨܘܿܕ ، ܣܵܒܵܒ ܐܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܣܵܥܲܬ ܕܚܸܨܕܵܐ ، ܘܡܛܹܐ ܠܹܗ ܚܸܨܕܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ . “
ܘܗ̇ܘ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܥܢܵܢܵܐ ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܡܲܓܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܚܨܝܼܕܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ، ܐܘܼܦ ܗ̇ܘ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡܲܓܠܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ .
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ؛ ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܡܲܓܠܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܕܪܝܼ ܡܲܓܠܘܼܟ݂ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܘܩܛܘܿܦ ܠܩܘܼܢܛܵܝܦܹ̈ܐ ܕܓܸܦܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܛܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܢܒ݂ܘܼ̈ܗ̇ . “
ܘܕܪܹܐ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡܲܓܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܩܛܝܼܦ ܠܹܗ ܠܓܸܦܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܕܸܪܝܵܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܪܝܼܟ̰ܬܵܐ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܗܲܠ ܠܲܥܡܹ̈ܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܪܸܚܩܵܝܘܼܬܵܐ ܕܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼ ܡܝܼܠܹ̈ܐ .
ܓܠܝܢܐ 15
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܢܝܼܫܲܢܩܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ، ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܲܥܓ̰ܸܒܵܢܵܐ ، ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܒܫܒܲܥ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ، ܕܝܼܢܵܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܣܵܒܵܒ ܒܝܼܵܝܗܝ ܦܝܼܫ ܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܡܸܠܬܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܡܵܐ ܕܫܘܼܫܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܓ݂ܠܝܼܒ ܠܗܘܿܢ ܠܕܵܒܵܐ ܘܠܨܲܠܡܹܗ ܘܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ، ܟܸܠܝܹܐ ܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ܕܫܘܼܫܵܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܫܘܼܒܸܚ ܠܗܘܿܢ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ، ܪܹܓܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܙܡܵܪܬܵܐ ܕܦܹܐܪܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܡܵܢܝܼ ܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܡܸܢܘܼܟ݂ ، ܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ، ܘܡܵܢܝܼ ܠܹܐ ܫܲܒܸܚ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ؟ ܣܵܒܵܒ ܐܲܢ݇ܬ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ . ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼ ܩܲܕܡܘܼܟ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܓܸܠܝܹܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ، ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܬܝܼܚܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ .
ܘܦܠܝܼܛ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܫܒܲܥ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫܹܐ ܟܸܬܲܢ ܬܲܡܝܼܙ ܘܡܲܒܪܸܩܵܢܵܐ ، ܘܐܣܝܼܪܹ̈ܐ ܬܲܣܡܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܨܲܕܪ̈ܵܝܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܦܝܼܠܵܣܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ .
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܬܸܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡ̣ܢ ܚܲܝܠܹܗ ، ܘܠܵܐ ܐܢܵܫܵܐ ܡܵܨܝܼ ܗܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܐܵܢܝܼ ܫܒܲܥ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ .
ܓܠܝܢܐ 16
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ : ” ܙܹܠ݇ܡܘܼܢ ܘܫܲܦܟ݂ܘܼܢ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܦܝܼܠܵܣܹ̈ܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ . “
ܘܐܙܝܼܠ ܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܣܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܘܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܕܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܪܘܼܫܡܵܐ ܕܕܵܒܵܐ ܘܕܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܨܲܠܡܹܗ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܬܪܹܝ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܣܹܗ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ؛ ܘܚܕܝܼܪܵܗ̇ ܝܵܡܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܕܸܡܵܐ ܕܐܢܵܫܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ، ܘܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܵܝܬܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ܡܝܼܬ ܠܵܗ̇ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܣܹܗ ܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܘܒܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ، ܘܚܕܝܼܪܗܘܿܢ ܠܕܸܡܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܣܵܒܵܒ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܗܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܕܸܡܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝܗܝ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܵܐ ܚܫܝܼܚܹܐ .
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܡܲܕܒܚܵܐ ܓ̰ܲܘܘܼܒܹܐ :
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܣܹܗ ܥܲܠ ܫܸܡܫܵܐ ، ܘܫܸܡܫܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܠܡܲܟܘܘܼܝܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܘܼܪܵܐ .
ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܟܘܝܼܹܐ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܒܫܚܘܼܢܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܓܕܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܥܲܠ ܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܬܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܣܹܗ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܕܵܒܵܐ ، ܘܚܘܼܫܟܸܢܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ، ܘܠܥܘܼܣܠܸܣ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܠܸܫܵܢܵܝܗܝ ܡ̣ܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܹ̈ܐ ،
ܘܓܕܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪ̈ܵܝܗܝ ܘܡ̣ܢ ܕܲܪ̈ܒܵܬܵܝܗܝ ، ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܬܘܼܘܸܒ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ .
ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܫܬܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܣܹܗ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܦܪܵܬ ؛ ܘܒܪܝܼܙ ܠܗܘܿܢ ܡ̈ܝܼܘܼܗܝ ܕܦܵܝܫܵܐ ܗܘܵܐ ܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܩܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܬܠܵܬ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܠܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܵܐ ، ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܵܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܫܹܐܕܹ̈ܐ ، ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ، ܕܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܠܟܸܣ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܠܓ̰ܲܡܘܼܥܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܠܵܫܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܚܝܼܕ ܟܠ .
” ܗܵܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ . ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܪܥܝܼܫܵܐ ܘܢܵܛܹܪ ܓ̰ܘܼܠܘܼ̈ܗܝ ، ܕܠܵܐ ܚܵܕܹܪ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܢܟܸܦܬܹܗ . “
ܘܓ̰ܘܼܡܸܥܵܝ ܠܗܘܿܢ ܠܕܘܼܟܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ، ܗܲܪܡܵܐܓܸܕܘܿܢ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ ܠܹܗ ܦܝܼܠܵܣܹܗ ܓܵܘ ܗܵܘܵܐ ، ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ . “
ܘܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܒܸܪ̈ܩܹܐ ܘܩܵܠܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܥܡܹܐ ، ܘܪܵܘܕܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܠܲܝܬ ܗܘܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܹܗ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗܘܵܐ ܪܵܘܕܵܢܵܐ .
ܘܟ̰ܠܝܼܦ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܠܬܠܵܬܵܐ ܣܵܗܡܹ̈ܐ ، ܘܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ . ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܠܒܵܒܹܠ ܓܘܼܪܬܵܐ ، ܘܝܘܼܗܒܹܠ ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܟܵܣܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܥܪܝܼܩ ܠܵܗ̇ ، ܘܛܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܵܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹܐ .
ܘܒܲܪܕܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܝܘܼܩܪܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼ ܟܝܼܠܘܿܝܹ̈ܐ ، ܢܦܝܼܠ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܐܢܵܫܹ̈ܐ . ܘܓܕܝܼܦ ܠܗܘܿܢ ܐܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܒܲܪܕܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܪܵܒܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ .
ܓܠܝܢܐ 17
ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܦܝܼܠܵܣܹ̈ܐ ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܬܵܐ ، ܒܸܬ ܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܗ̇ܝ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ،
” ܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܗ̇ ܙܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ . ܘܪܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܘܼܗ̇ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ . ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܕܵܒܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ، ܘܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ .
ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܘܼܠܒܸܫܬܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܩܸܪܡܝܼܙ ، ܘܣܘܼܩܸܠܬܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ . ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܟܵܣܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̇ ، ܡܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܘܫܸܚܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܘܼܗ̇ .
ܘܥܲܠ ܩܸܨܘܼܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܐܪܵܙܵܐ :
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܪܘܝܼܬܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܘܒܕܸܡܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܝܼܫܘܿܥ . ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܸܙܝܵܐ ܠܝܼ ، ܥܘܼܓ̰ܸܒ ܠܝܼ ܥܘܼܓ̰ܵܒܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܩܵܡܘܿܕܝܼ ܥܲܓ̰ܘܼܒܹܐ ܝܘܸܬ ؟ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܡܪܹܢܘܼܟ݂ ܐܪܵܙܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܕܕܵܒܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܛܥܝܼܢܘܼܗ̇ ، ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ .
” ܕܵܒܵܐ ܕܚܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܝܼܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ؛ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܵܣܹܩ ܡ̣ܢ ܗܵܘܬܵܐ ܘܐܵܙܹܠ ܠܛܠܵܩܵܐ . ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܫܸܡܵܢܵܝ̈ܗܝ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܒܸܬ ܥܲܓ̰ܒܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܝܼ ܠܕܵܒܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܹܐ .
” ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܵܥܹܐ ܗܵܘܢܵܐ ܠܡܵܪܹܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪܹ̈ܝܫܵܢܹܐ ܫܒܲܥ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܝܢܵܐ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝܗܝ .
” ܐܘܼܦ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . ܚܲܡܫܵܐ ܡܸܢܵܝܗܝ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ، ܚܲܕ ܡܸܢܵܝܗܝ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ، ܚܲܕ ܗܸܫ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܬܝܼܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܩܵܐ ܚܲܕ ܡܸܬܚܵܐ ܟܸܪܝܵܐ .
” ܘܗ̇ܘ ܕܵܒܵܐ ܕܝܼܗܘܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܝܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܠܹܗ ، ܘܒܸܬ ܐܵܙܹܠ ܠܛܠܵܩܵܐ .
” ܘܥܸܣܪܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܘܼܟ݂ ، ܥܸܣܪܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܗܸܫ ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܩܘܼܒܠܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܝܘܼܗܒܹܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܩܵܐ ܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ܥܲܡ ܕܵܒܵܐ .
” ܐܲܢܹܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܚܲܕ ܢܝܼܫܵܐ ، ܘܒܸܬ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܚܲܝܠܵܝܗܝ ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܝܗܝ ܠܕܵܒܵܐ .
” ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܠܵܫܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܦܹܐܪܵܐ ، ܐܝܼܢܵܐ ܦܹܐܪܵܐ ܒܸܬ ܓ݂ܵܠܹܒ ܠܗܘܿܢ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ، ܘܥܲܡܹܗ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܟ̰ܝܼ̈ܕܹܐ ܘܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܘܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܕܝܼܹܗ . “
ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܘܼܟ݂ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ، ܛܵܝܸܦܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ، ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ، ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ .
” ܘܥܸܣܪܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܘܕܵܒܵܐ ܕܚܸܙܝܵܝ ܠܘܼܟ݂ ، ܐܲܢܹܐ ܒܸܬ ܣܵܢܝܼ ܠܙܵܢܝܼܬܵܐ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܚܵܪܵܒܵܐ ܘܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ؛ ܒܸܬ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܸܣܪܘܼܗ̇ ، ܘܒܸܬ ܡܲܩܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ .
” ܣܵܒܵܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ ܠܹܗ ܒܠܸܒܵܝܗܝ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ، ܠܹܗܘܵܝܵܐ ܒܚܲܕ ܪܸܥܝܵܢܵܐ ܘܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܝܗܝ ܠܕܵܒܵܐ ، ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
” ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܸܙܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ، ܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ . “
ܓܠܝܢܐ 18
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ، ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܘܼܗܪܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ .
ܡܘܼܩܘܸܚ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܣܵܒܵܒ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܫܬܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܘܼܗ̇ ، ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܙܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܡܘܼܗ̇ ، ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܗܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܒܘܼܣܵܡܘܼܗ̇ . “
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܣܵܒܵܒ ܙܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܗ̇ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ، ܘܕܟ݂ܝܼܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܘܠܘܼܗ̇ .
” ܦܪܹܥܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܝ ܦܪܝܼܥ ܠܵܗ̇ ، ܘܦܪܹܥܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܚܲܕ ܒܬܪܹܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗ̇ . ܒܗ̇ܘ ܟܵܣܵܐ ܕܡܙܝܼܓ݂ ܠܵܗ̇ ، ܡܙܘܿܓ݂ܘܼܢ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܚܲܕ ܒܬܪܹܝ .
” ܗܲܪ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܵܐ ܘܦܵܫܲܡܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗ̇ܝ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܠܓܵܢܘܼܗ̇ ܚܸܩܪܵܐ ܘܒܘܼܣܵܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܘܼܗ̇ : ’ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܘܵܢ ܡܲܠܟܬܵܐ ، ܘܠܹܐ ܝܘܵܢ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ، ܘܬܵܥܙܝܼ ܗܸܟ̃ ܠܹܐ ܚܵܙܝܵܢ . ‘
” ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܚܲܕ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܬ ܐܵܬܝܼ ܡܲܚܘܵܬܘܼ̈ܗ̇ : ܡܵܘܬܵܐ ܘܬܵܥܙܝܼ ܘܟܸܦܢܵܐ ، ܘܒܢܘܼܪܵܐ ܒܸܬ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܸܕܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܕܵܐܹܢ ܠܵܗ̇ .
” ܐܵܢܝܼ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܙܢܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܥܲܡܘܼܗ̇ ، ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܝܼ ܬܸܢܵܐ ܕܩܝܵܕܬܘܼܗ̇ ، ܒܸܬ ܒܵܟ݂ܝܼ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܵܥܙܝܼ .
” ܡ̣ܢ ܙܕܘܼܥܬܵܐ ܕܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪܘܼܗ̇ ، ܒܸܬ ܟܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ :
” ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܒܵܟ݂ܝܼ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܵܥܙܝܼ ܥܲܠܘܼܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܐܘܼܦ ܚܲܕ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܙܵܒܹܢ ܛܲܥܢܵܝܗܝ ،
” ܛܲܥܢܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ، ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܘܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ، ܘܕܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ، ܘܕܟܸܬܲܢ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ، ܘܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ، ܘܕܐܲܒܪܹܣܝܼܡ ، ܘܕܩܸܪܡܝܼܙ ، ܘܟܠ ܩܲܝܣܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ، ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܪܲܡܦܝܼܠܵܐ ، ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܘܕܢܚܵܫܵܐ ܘܕܦܪܸܙܠܵܐ ܘܕܟܹܐܦܵܐ ܕܡܲܪܡܲܪ ،
” ܘܕܵܪܟ̰ܝܼܢ ، ܘܗܹܪ̈ܘܿܡܹܐ ، ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ ، ܘܡܘܼܪܵܐ ، ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ، ܘܚܲܡܪܵܐ ، ܘܡܸܫܚܵܐ ، ܘܩܲܡܚܵܐ ܕܲܩܝܼܩܵܐ ، ܘܚܸܛܹ̈ܐ ، ܘܩܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ، ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ، ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܐܵܪ̈ܵܒܵܢܹܐ ، ܘܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܘܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
” ܐܙܝܼܠ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܫܲܗܘܲܬܬܵܐ ܕܓܵܢܵܟ݂ܝ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܵܟ݂ܝ̈ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܘܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܛܠܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ، ܘܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܗܘܿܢ .
” ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ، ܐܲܝܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܝܼܘܼܗ̇ ، ܟܲܕ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܵܪ̈ܘܼܗ̇ ، ܒܸܬ ܟܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܵܥܙܝܼ ،
” ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
’ ܣܵܒܵܒ ܒܚܕܵܐ ܣܵܥܲܬ ܚܪܝܼܒ݂ ܠܹܗ ܚܲܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܘܼܬܪܵܐ . ‘ ” ܟܠ ܓܘܼܪܵܐ ܕܓܵܡܝܼ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܐܵܙܵܠ݇ܢܹ̈ܐ ܒܓܵܡܝܼܹ̈ܐ ، ܘܡܲܠܵܚܹ̈ܐ ، ܘܟܠܵܝܗܝ ܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܝܵܡܵܐ ، ܟܠܹܐ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ .
” ܘܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܲܕ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܬܸܢܵܐ ܕܩܝܵܕܬܘܼܗ̇ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ’ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܚܹܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ؟ ‘
” ܘܕܪܹܐ ܠܗܘܿܢ ܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹܝܫܵܝܗܝ ، ܘܒܟܹܐ ܠܗܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܬܵܥܙܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠܘܼܗ̇ ܐܲܢ݇ܬ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܣܵܒܵܒ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܘܼܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܘܼܗ̇ ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܝܼܢܵܐ ܠܹܗ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܚܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܕܐܸܪܚܹܐ ܘܪܘܼܦܹܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ، ܘܐܡܝܼܪܹܗ :
” ܘܩܵܠܵܐ ܕܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܕܡܘܼܣܝܼܩܘܿܪܹ̈ܐ ܘܕܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒܝܼܒܹ̈ܐ ܘܕܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ، ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܘܟܠ ܐܘܼܡܵܢܵܐ ܕܟܠ ܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܚܹܪܢܵܐ . ܘܩܵܠܵܐ ܕܐܸܪܚܹܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܚܹܪܢܵܐ .
” ܘܒܲܗܪܵܐ ܕܫܪܵܓ݂ܵܐ ܠܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܩܵܠܵܐ ܕܚܸܬܢܵܐ ܘܕܟܵܠܬܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܗܘܵܘ ، ܘܒܚܸܪ̈ܫܵܟ݂ܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܡܘܼܚܠܸܛܹܐ ܟܠܵܝܗܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
” ܓܵܘܘܼܗ̇ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܕܸܡܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܘܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܕܟܠܵܝܗܝ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܛܝܼܠܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ . “
ܓܠܝܢܐ 19
ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܐܲܢܹܐ ܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܣܵܒܵܒ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܟܹܐܢܹ̈ܐ ܕܝܼܘܵܢܘܼ̈ܗܝ ، ܣܵܒܵܒ ܕܝܼܢܹܗ ܠܗ̇ܝ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܙܵܢܝܘܼܬܘܼܗ̇ ، ܘܫܩܝܼܠ ܠܹܗ ܬܘܼܥܠܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܕܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ . “
ܘܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝ ܐܡܝܼܪܗܘܿܢ :
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܦܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܥܸܣܪܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܐܵܡܹܝܢ ، ܗܲܠܸܠܘܼܝܵܐ . “
ܘܦܠܝܼܛ ܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܪ̈ܲܥܡܹܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ، ܒܹܐܡܵܪܵܐ :
” ܚܵܕܲܚ ܘܦܵܨܚܲܚ ، ܘܝܵܗܒܲܚ ܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܛܹܐ ܠܹܗ ܚܠܘܼܠܵܐ ܕܦܹܐܪܵܐ ، ܘܗܲܕܪܵܐ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗ̇ ܟܵܠܬܹܗ . “
ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܝܘܼܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܗ̇ ܕܠܵܒ݂ܫܵܐ ܟܸܬܲܢ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܘܡܲܒܪܸܩܵܢܵܐ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܘ ܟܸܬܲܢ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ” ܟܬܘܿܒ݂ : ’ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹܐ ܟ̰ܝܼܕܹܐ ܠܐܟ݂ܵܠ݇ܪܲܡܫܵܐ ܕܚܠܘܼܠܵܐ ܕܦܹܐܪܵܐ . ‘ “ ܘܡܸܢܕܪܸܫ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ . “
ܘܢܦܝܼܠ ܠܝܼ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܗܝ ܕܣܵܓ݂ܕܹܢܹܗ ، ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܚܙܝܼ ، ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ، ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ . ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܣܓ݂ܘܿܕ ، ܣܵܒܵܒ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܪܘܼܚܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ، ܘܗܵܐ ، ܣܘܼܣܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܗܘܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܡܗܘܼܡܢܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ، ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܘܟܹܐ ܥܵܒܹܕ ܦܠܵܫܵܐ .
ܥܲܝܢܘܼ̈ܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ، ܘܥܲܠ ܪܹܝܫܹܗ ܬܵܓܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ . ܘܐܝܼܬ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܐܘܼܦ ܚܲܕ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܹܗ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ .
ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܬܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ، ܘܫܸܡܹܗ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܡܸܠܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ، ܠܒ݂ܝܼܫܹܐ ܟܸܬܲܢ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ، ܚܘܵܪܵܐ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ، ܒܹܐܙܵܠܵܐ ܝܗܘܵܘ ܒܵܬܪܹܗ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ، ܕܒܝܼܹܗ ܡܵܚܹܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ܕܦܪܸܙܠܵܐ ،
ܥܲܠ ܓ̰ܘܼܒܹܗ ܘܥܲܠ ܥܸܛܡܹܗ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ، ܘܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܚܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܓܵܘ ܫܸܡܫܵܐ ، ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܟܲܕ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܠܟܠܵܝܗܝ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܪܚܝܼ ܒܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ” ܬܹܝܡܘܼܢ ، ܓ̰ܡܹܥܡܘܼܢ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ،
” ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ، ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܲܒܲܝ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ، ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ، ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܕܪ̈ܲܟܵܒ݂ܵܝܗܝ ، ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܟܠܵܝܗܝ ، ܕܚܹܐܪܹ̈ܐ ܘܐܘܼܦ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ، ܕܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܘܕܓܘܼܪܹ̈ܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܕܵܒܵܐ ܘܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ܗܝ ܒܸܓ̰ܡܵܥܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܠܵܫܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܗ̇ܘ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܐ ܘܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܘܼ̈ܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܕܵܒܵܐ ، ܘܥܲܡܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܝܼܕ ܠܹܗ ܢܝܼܫܲܢܩܹ̈ܐ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܘܒܝܼܵܝܗܝ ܡܘܼܚܠܸܛ ܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܩܝܼܠ ܠܗܘܿܢ ܪܘܼܫܡܵܐ ܕܕܵܒܵܐ ܘܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܨܲܠܡܹܗ . ܬܸܪܘܵܝ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܕܸܪܝܹܐ ܚܵܝܹܐ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܸܩܝܵܕܵܐ ܒܟܸܒܪܝܼܬ .
ܘܐܵܢܝܼ ܐܚܹܪ̈ܢܹܐ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܩܛܝܼܠܹܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗܘܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܐ ؛ ܘܟܠܵܝܗܝ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܣܒ݂ܝܼܥ ܠܗܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܝܗܝ .
ܓܠܝܢܐ 20
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ، ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܩܕܝܼܠܵܐ ܕܗܵܘܬܵܐ ، ܘܫܸܫܸܠܬܵܐ ܓܘܼܪܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ .
ܕܒ݂ܝܼܩ ܠܹܗ ܠܬܲܢܝܼܢܵܐ ، ܗ̇ܘ ܚܘܼܘܹܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܘܣܵܛܵܢܵܐ ، ܘܐܣܝܼܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܕܪܹܐ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܗܵܘܬܵܐ ، ܕܒ݂ܝܼܪܹܗ ܘܚܬܝܼܡ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܐܚܹܪܢܵܐ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܬܲܡܸܡܝܼ ܐܵܢܝܼ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ . ܡ̣ܢ ܒܵܬܪ ܗܵܕܵܐ ، ܘܵܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܦܵܐܹܫ ܫܸܪܝܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܬܪ̈ܘܿܢܘܿܣܹܐ ، ܘܥܲܠܵܝܗܝ ܝܬܝܼܒܹܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܝܘܼܗܒܹܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܸܕܝܵܢܵܐ . ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܦܪܝܼܡܹܐ ܒܘܼܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܣܓ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܠܕܵܒܵܐ ܘܐܘܼܦ ܠܵܐ ܠܨܲܠܡܹܗ ، ܘܕܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܪܘܼܫܡܹܗ ܥܲܠ ܩܸܨܵܝ̈ܗܝ ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ܗܝ . ܘܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕ ܠܗܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܡܫܝܼܚܵܐ ܩܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܣܵܗܡܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܕܡܝܼ̈ܬܹܐ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠ ܠܗܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܬܘܼܡܸܡ ܠܗܘܿܢ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܝܵܡܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ .
ܛܘܼܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܘܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܣܵܗܡܵܐ ܒܩܝܵܡܬܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ . ܡܵܘܬܵܐ ܕܬܪܹܝ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܐܸܠܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܟܵܗ̈ܢܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܡܫܝܼܚܵܐ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܲܡܸܡܝܼ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ، ܒܸܬ ܦܵܐܹܫ ܫܸܪܝܵܐ ܣܵܛܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܣܝܼܪܘܼܬܹܗ ،
ܘܒܸܬ ܦܵܠܹܛ ܠܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܪܒܲܥ ܦܸܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܠܓܘܿܓ ܘܠܡܵܓܘܿܓ ، ܠܓ̰ܲܡܘܼܥܵܝ ܠܦܠܵܫܵܐ ، ܐܵܢܝܼ ܕܡܸܢܝܵܢܵܝܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܣܹܠܵܐ ܕܝܵܡܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܣܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܠܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ، ܘܚܘܼܪܕܹܐ ܠܗܘܿܢ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܘܼܚܸܒܬܵܐ . ܐܝܼܢܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܨܠܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܩܵܡ ܐܵܟܹܠ ܐܸܠܵܝܗܝ .
ܘܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܕܡܘܼܚܠܸܛܵܝ ܠܹܗ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܝܵܡܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܕܟܸܒܪܝܼܬ ، ܐܲܝܟܵܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܐܘܼܦ ܕܵܒܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ . ܘܒܸܬ ܦܵܝܫܝܼ ܓ̰ܘܼܢܓ̰ܸܪܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܓܘܼܪܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ، ܘܠܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕܡܘܼܗܝ ܥܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܫܡܲܝܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚ ܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܵܐ ܩܵܬܵܝܗܝ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܡܝܼ̈ܬܹܐ ، ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ، ܟܸܠܝܹܐ ܩܲܕܡ ܬܪܘܿܢܘܿܣ . ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ، ܘܚܲܕ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܦܬܝܼܚܵܐ ، ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ . ܘܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܕܝܼܢܹܐ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ܗܝ ܕܦܝܼܫܹܐ ܝܗܘܵܘ ܟܬܝܼܒܹܐ ܓܵܘ ܟܬܵܒܹ̈ܐ .
ܝܵܡܵܐ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܵܗ̇ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܡܵܘܬܵܐ ܘܫܝܘܿܠ ܝܘܼܗܒܹܠ ܠܗܘܿܢ ܡܝܼ̈ܬܹܐ ܕܝܼܗܘܵܘ ܓܵܘܵܝܗܝ ، ܘܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܵܘܬܵܐ ܘܫܝܘܿܠ ܦܝܼܫ ܠܗܘܿܢ ܕܸܪܝܹܐ ܓܵܘ ܗ̇ܝ ܝܵܡܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ . ܡܵܘܬܵܐ ܕܬܪܹܝ ܝܠܹܗ ܝܵܡܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
ܘܟܠ ܚܲܕ ܕܠܹܐ ܝܗܘܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܫܸܡܹܗ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܦܝܼܫ ܠܹܗ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܗ̇ܝ ܝܵܡܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
ܓܠܝܢܐ 21
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܚܲܕܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܗ̇ܝ ܫܡܲܝܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܦܪܝܼܩ ܠܗܘܿܢ ، ܘܝܵܡܵܐ ܠܲܝܬ ܗܘܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ .
ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܕܬܵܐ ، ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܟܵܠܬܵܐ ܗܘܼܕܸܪܬܵܐ ܘܣܘܼܩܸܠܬܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܘܼܗ̇ .
ܘܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܗܵܐ ، ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ، ܗ̇ܘ ܒܸܬ ܫܵܪܹܐ ܓܵܘܵܝܗܝ . ܐܵܢܝܼ ܒܸܬ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܹܗ ܛܵܝܸܦܵܐ ، ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܵܝܗܝ ܘܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܲܠܵܗܵܝܗܝ .
” ܒܸܬ ܡܵܫܹܐ ܟܠ ܕܸܡܥܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝ̈ܢܵܝܗܝ . ܘܡܵܘܬܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ، ܘܠܵܐ ܬܵܥܙܝܼ ، ܘܠܵܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ، ܘܠܵܐ ܡܲܪܥܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܥܒ݂ܝܼܪܗܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕܡܵܝܹ̈ܐ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ : ” ܗܵܐ ، ܟܠܵܝܗܝ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܚܵܕܬܹ̈ܐ . “ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ : ” ܟܬܘܿܒ݂ ، ܣܵܒܵܒ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܘܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܗܘܹܐ ܠܵܗ̇ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܠܲܦ ܘܬܵܘ ، ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܘܫܘܼܠܵܡܵܐ . ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܨܹܗܝܵܐ ، ܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܝܵܗܒܹܢܹܗ ܕܫܵܬܹܐ ܚܘܼܪܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ .
” ܗ̇ܘ ܕܓ݂ܵܠܹܒ ܒܸܬ ܝܵܪܹܬ ܟܠܵܝܗܝ ܐܲܢܹܐ ، ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܗ̇ܘ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ .
” ܐܝܼܢܵܐ ܠܙܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ، ܘܟ̰ܘܼܦܠܸܢܹ̈ܐ ، ܘܩܵܛܘܿܠܹ̈ܐ ܕܐܢܵܫܹ̈ܐ ، ܘܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ، ܘܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝܗܝ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ، ܕܘܼܟܵܝܗܝ ܒܸܬ ܗܵܘܝܵܐ ܓܵܘ ܗ̇ܝ ܝܵܡܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܸܩܝܵܕܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܒܟܸܒܪܝܼܬ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܘܬܵܐ ܕܬܪܹܝ . “
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܬܹܐ ܠܹܗ ܠܟܸܣܠܝܼ ܚܲܕ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗܘܵܘ ܠܗܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܦܝܼܠܵܣܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹܐ ܫܒܲܥ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܐܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ، ܘܗܘܼܡܙܸܡ ܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܹܐܡܵܪܵܐ : ” ܬܵܐ ، ܕܡܲܚܙܸܢܵܗ̇ ܟܵܠܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ، ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܹܐܪܵܐ . “
ܘܠܘܼܒܸܠ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܪܘܼܚܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܪܵܡܵܐ ، ܘܩܵܡ ܡܲܚܙܹܐ ܠܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ، ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܸܣ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ، ܘܒܲܗܪܘܼܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܕܐܝܼܵܣܦܘܿܢ ، ܨܸܦܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܪܝܼܣܬܲܠ .
ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܪܵܡܵܐ ، ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ، ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܡܲܠܲܐܟܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ، ܘܥܲܠ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܝܗܘܵܘ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ، ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ، ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ، ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ .
ܫܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܬܪܸܥܣܲܪ ܒܸܢܝܲܬܹ̈ܐ ، ܘܥܲܠܵܝܗܝ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܫܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܦܹܐܪܵܐ .
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܠܹܗ ܙܹܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܟܵܐܹܠ ܗܘܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܕܲܪ̈ܘܵܙܘܼܗ̇ ܘܠܫܘܼܪܘܼܗ̇ .
ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܪܲܒܥܵܐ ، ܝܘܼܪܟ݂ܘܼܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܬܘܘܼܗ̇ . ܘܟܝܼܠܵܐ ܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܙܹܠܵܐ ، ܐܲܠܦܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܡܵܐܐ ܡܝܼܠܹ̈ܐ . ܝܘܼܪܟ݂ܘܼܬܘܼܗ̇ ܘܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗ̇ ܘܪܵܡܘܼܬܘܼܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܼܕܵܠܹܐ ܝܢܵܐ .
ܘܟܝܼܠ ܠܹܗ ܠܫܘܼܪܘܼܗ̇ ، ܫܬܝܼ ܘܚܲܡܫܵܐ ܡܸܬܪܹ̈ܐ ܪܵܡܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ، ܕܝܼܠܹܗ ܐܘܼܦ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ .
ܘܫܘܼܪܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ܒܐܝܼܵܣܦܘܿܢ ، ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ، ܕܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܫܘܼܫܵܐ ܨܸܦܝܵܐ .
ܒܸܢܝܲܬܹ̈ܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܘܼܩܠܹܐ ܝܗܘܵܘ ܒܟܠܵܝܗܝ ܐܵܕܫܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ . ܗ̇ܝ ܒܸܢܝܲܬ ܩܲܕܡܵܝܬܵܐ ܐܝܼܵܣܦܘܿܢ ܝܼܗܘܵܐ ، ܘܗ̇ܝ ܕܬܲܪܬܹܝ ܦܝܼܪܘܼܙܵܐ ، ܘܕܬܠܵܬ ܟܵܠܝܼܕܘܿܢ ، ܘܕܐܲܪܒܲܥ ܙܸܡܪܘܼܕ ،
ܘܕܚܲܡܸܫ ܠܵܥܠ ، ܘܕܐܸܫܸܬ ܣܲܪܕܝܼܘܿܢ ، ܘܕܫܒܲܥ ܥܲܩܝܼܩܵܐ ، ܘܕܬܡܵܢܹܐ ܒܝܼܪܸܠ ، ܘܕܬܫܲܥ ܛܘܼܦܵܐܕܝܼܘܿܢ ، ܘܕܥܣܲܪ ܟܪܸܣܘܿܦܘܿܣܝܼܘܿܣ ، ܘܕܚܲܕܸܥܣܲܪ ܗܘܼܝܵܐܩܝܼܢܬܘܿܣ ܘܕܬܪܸܥܣܲܪ ܡܲܪܓ̰ܵܢ .
ܐܲܢܹܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܝܢܵܐ . ܟܠ ܕܲܪܘܵܙܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܡܲܪܓܵܢܝܼܬܵܐ ، ܘܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܝܗܘܵܐ ، ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܫܵܐ ܫܲܦ̮ܩܵܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܐ ܠܝܼ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܚܝܼܕ ܟܠ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܘܦܹܐܪܵܐ ܗܲܝܟܠܘܼܗ̇ ܝܢܵܐ .
ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܹܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܬܵܐ ܠܫܸܡܫܵܐ ܘܠܵܐ ܠܣܲܗܪܵܐ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܒܲܗܪܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܣܵܒܵܒ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢܵܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܦܹܐܪܵܐ ܫܪܵܓ݂ܘܼܗ̇ ܝܠܹܗ .
ܘܒܝܲܕ ܒܲܗܪܘܼܗ̇ ܒܸܬ ܚܵܕܪܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬ ܡܲܝܬܝܼ ܚܸܩܪܵܝܗܝ ܓܵܘܘܼܗ̇ .
ܕܲܪ̈ܘܵܙܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܪܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܲܝܠܹܐ ܬܵܡܵܐ .
ܘܒܸܬ ܡܲܝܬܝܼ ܚܸܩܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ .
ܗܸܟ̃ ܡܸܢܕܝܼ ܛܲܡܐܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܓܵܘܘܼܗ̇ ، ܘܠܵܐ ܟܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܝܲܢ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ، ܐܸܠܵܐ ܐܲܚܟ̰ܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܫܸܡܵܝܗܝ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܦܹܐܪܵܐ ܒܸܬ ܥܵܒ݂ܪܝܼ .
ܓܠܝܢܐ 22
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܵܡ ܡܲܚܙܹܐ ܠܝܼ ܢܲܗܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܨܸܦܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܪܝܼܣܬܲܠ ، ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܦܹܐܪܵܐ
ܒܒܹܝܦܲܠܓܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܘܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܐܝܼܬ ܗܘܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ، ܘܟܠ ܝܲܪܚܵܐ ܒܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܝܼܹܗ . ܘܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܵܐ ܒܲܣܲܡܬܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ܗܸܟ̃ ܠܵܘܛܬܵܐ . ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܦܹܐܪܵܐ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ، ܘܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܒܸܬ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܹܗ .
ܒܸܬ ܚܵܙܝܼ ܦܵܬܹܗ ، ܘܫܸܡܹܗ ܒܸܬ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܩܸܨܵܝ̈ܗܝ .
ܠܲܝܠܹܐ ܓܵܘܘܼܗ̇ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܚܹܪܢܵܐ ، ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܫܪܵܓ݂ܵܐ ܘܠܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܬ ܒܲܗܪܸܢ ܐܸܠܵܝܗܝ ، ܘܒܸܬ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ .
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ : ” ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܗܘܼܡܢܹ̈ܐ ܘܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . ܡܵܪܝܵܐ ، ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܕܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ، ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟܹܗ ܕܡܲܚܙܹܐ ܠܪܹ̈ܓܵܘܵܬܘܼܗܝ ܡܸܢܕܝܼܵܢܹ̈ܐ ܕܘܵܠܹܐ ܝܢܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܓ̰ܲܠܕܘܼܬܵܐ . “
” ܗܵܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ . ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܢܵܛܹܪ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ . “
ܐܵܢܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ، ܝܼܘܸܢ ܗ̇ܘ ܕܫܡܝܼܥ ܠܹܗ ܘܚܙܹܐ ܠܹܗ ܐܲܢܹܐ . ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܝܼܥ ܠܝܼ ܘܚܙܹܐ ܠܝܼ ، ܢܦܝܼܠ ܠܝܼ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܩܲܕܡ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܝܗܘܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܝܼ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܚܙܝܼ ، ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܒܪܹܓܘܼܬܵܐ ، ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ، ܘܥܲܡ ܐܵܢܝܼ ܕܢܵܛܪܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ . ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܣܓ݂ܘܿܕ . “
ܘܐܡܝܼܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ” ܠܵܐ ܚܵܬܡܹܬ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܣܵܒܵܒ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ .
” ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܥܵܘܵܠܵܐ ، ܗܲܪ ܫܒ݂ܘܿܩ ܥܵܒܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ؛ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܸܚܬܵܢܵܐ ، ܗܲܪ ܦܵܐܹܫ ܫܸܚܬܵܢܵܐ ؛ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ، ܗܲܪ ܫܒ݂ܘܿܩ ܥܵܒܹܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ؛ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ، ܗܲܪ ܦܵܐܹܫ ܩܲܕܝܼܫܵܐ . “
” ܗܵܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ ܘܦܘܼܪܥܵܢܝܼ ܥܲܡܝܼ ، ܕܦܵܪܥܹܢ ܠܟܠ ܚܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ .
” ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܠܲܦ ܘܬܵܘ ، ܩܲܕܡܵܝܵܐ ܘܐܚܵܪܵܝܵܐ ، ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܘܫܘܼܠܵܡܵܐ . “
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܚܘܼܠܸܠ ܠܗܘܿܢ ܠܒ݂ܝܼܫܝܵܬܵܝ̈ܗܝ ، ܕܗܵܘܹܐ ܠܗܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ، ܘܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܕܲܪ̈ܘܵܙܹܐ ܠܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܠܒܲܕܲܪ ܝܼܢܵܐ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܘܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܘܩܵܛܘܿܠܹ̈ܐ ، ܘܣܵܓ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܨܵܢܲܡܹ̈ܐ ، ܘܟܠ ܕܡܲܚܸܒ ܘܥܵܒܹܕ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ .
” ܐܵܢܵܐ ، ܝܼܫܘܿܥ ، ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܝܼ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܓܵܘ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܥܸܩܪܵܐ ܘܓܸܢܣܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ، ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܒܲܗܪܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ . “
ܪܘܼܚܵܐ ܘܟܵܠܬܵܐ ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ : ” ܬܵܐ . “ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܗ̇ܘ ܕܫܵܡܹܥ ܐܵܡܹܪ : ” ܬܵܐ . “ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܨܹܗܝܵܐ ، ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܬܹܐ . ܘܗ̇ܘ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܫܒ݂ܘܿܩ ܫܵܩܹܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܚܘܼܪܵܝܝܼ .
ܐܵܢܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܠ ܕܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ : ܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠܵܝܗܝ ، ܒܸܬ ܡܲܙܝܸܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ .
ܘܐܸܢ ܐܢܵܫܵܐ ܡܲܒܨܸܪ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ، ܒܸܬ ܡܲܒܨܸܪ ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܵܗܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ، ܕܝܼܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ .
ܒܹܐܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܲܢܹܐ : ” ܗܹܐ ، ܒܹܐܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܓ̰ܲܠܕܹܐ . “ ܐܵܡܹܝܢ . ܗܹܐ ܬܵܐ ، ܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ .
ܫܵܦܵܩܲܬ ܕܡܵܪܲܢ ܝܼܫܘܿܥ ܡܫܝܼܚܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝܗܝ . ܐܵܡܹܝܢ .

ܒܪܝܬܐ 1
ܒܪܵܫܝܼܬ ܒܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܣܦܝܼܩܬܵܐ ܃ ܘܚܸܫܟܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܬܗܘܿܡܵܐ ܃ ܘܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܪܲܦܪܘܼܦܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܒܲܗܪܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܦܪܸܫܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܫܟܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܚܸܫܟܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܪܩܝܼܥܵܐ ܒܡܸܨܥܲܬ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܒܸܦܪܵܫܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܪܩܝܼܥܵܐ ܃ ܘܦܪܸܫܠܹܗ ܒܹܝܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܸܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܪܩܝܼܥܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܕܸܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܪܩܝܼܥܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܪܩܝܼܥܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܸܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܟܸܢܫܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܲܩܝܸܢܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܝܲܪܩܵܐ ܃ ܓܸܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܙܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܕܒܲܪܙܲܪܥܘܼܗܝ ܒܝܼܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܦܘܼܠܸܛܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܝܲܪܩܵܐ ܃ ܓܸܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܕܒܲܪܙܲܪܥܘܼܗܝ ܒܝܼܘܼܗܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܘܝܼ ܢܲܗܝܼܪܹ̈ܐ ܒܪܩܝܼܥܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܠܸܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܝܵܘܡܵܐ ܠܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܠܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܙܲܒ݂ܢܹܐ : ܘܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܠܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܗܵܘܝܼ ܢܲܗܝܼܪܹ̈ܐ ܒܪܩܝܼܥܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܪܹܝܢ ܢܲܗܝܼܪܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܢܲܗܝܼܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܢܲܗܝܼܪܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܩܝܼܥܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܠܸܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܒܲܗܪܵܐ ܠܚܸܫܟܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܵܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܪ̈ܲܚܫܹܐ ܃ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܃ ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܦܵܪܚܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܪܩܝܼܥܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܒܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܪܵܚܫܵܢܬܵܐ ܕܡܠܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܢܣܵܝ ܃ ܘܠܟܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܓܸܦܢܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܪܹܝܡܘܼܢ ܘܙܘܼܕܘܼܢ ܘܡܠܹܝܡܘܼܢ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܒܝܲܡܵܬܹ̈ܐ : ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܙܵܝܕܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܦܲܠܛܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܃ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܪܲܚܫܵܐ : ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܥܝܼܪܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠ ܪܲܚܫܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܨܲܠܡܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܲܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠ ܪܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܕܵܡ ܒܨܲܠܡܘܼܗܝ ܃ ܒܨܲܠܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܹܠܹܗ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܘܢܸܩܒ݂ܵܐ ܒܸܪܝܵܝܠܹܗ ܂
ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܦܪܹܝܡܘܼܢ ܘܙܘܼܕܘܼܢ ܘܡܠܹܝܡܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܟܪܘܿܟ݂ܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠ ܚܲܝܘܵܬܵܐ ܕܪܵܚܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܓܸܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܒܝܹܗ ܐܝܼܬ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ .
ܘܠܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܠܟܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܝܹܗ ܐܝܼܬ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܃ ܘܟܠ ܓܸܠܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܗܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܲܡܫܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 2
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܬܝܼܡܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܝ .
ܘܚܬܸܡܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܘܢܸܚܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܹܗ ܢܸܚܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܕܒܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܟܲܕ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܸܪ̈ܝܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܠ ܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܩܝܸܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܢܚܸܬܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܦܠܵܚܘܿܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܵܘܓܵܐ ܣܵܠܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܘܡܲܫܬܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܓܒܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܕܵܡ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܢܦܸܚܠܹܗ ܒܦܘܼܩܵܩܘܼܗ̈ܝ ܢܫܲܡܬܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܵܕܵܡ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܂
ܘܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܲܢܬܵܐ ܒܥܕܸܢ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܐܵܕܵܡ ܕܓܒܹܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܩܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܡܪܲܓܓ݂ܵܢܵܐ ܠܚܙܵܝܬܵܐ ܃ ܘܫܲܦܝܼܪܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܒܡܸܨܥܲܬ ܕܓܲܢܬܵܐ : ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܢܲܗܪܵܐ ܦܵܠܹܛ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܥܕܸܢ ܠܡܲܫܬܘܼܝܹܐ ܠܓܲܢܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܦܪܸܫܠܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܂
ܫܸܡܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܃ ܦܝܼܫܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܘܝܼܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܝܼܬ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܒܹܪܘܼܠܚܵܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܕܒܹܪܘܿܠܵܐ .
ܘܫܸܡܹܗ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܓܝܼܚܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܘܼܫ ܂
ܘܫܸܡܹܗ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܕܸܩܠܲܬ ܃ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܝܼܠܹܗ ܦܪܵܬ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܕܵܡ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܓܲܢܬܵܐ ܕܥܕܸܢ ܠܸܦܠܵܚܘܿܗ̇ ܘܠܸܢܛܵܪܘܿܗ̇ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܕܵܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܒܓܲܢܬܵܐ ܡܵܨܹܝܬ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܕܒܝܼܫܬܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡܸܢܹܗ ܡܵܘܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܵܕܵܡ ܗܵܘܹܐ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܹܗ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܹܗ .
ܘܓܒܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܟܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܟܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܘܵܬ ܐܵܕܵܡ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܩܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܐܵܕܵܡ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘܼ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܵܕܵܡ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܠܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ : ܘܠܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܚܲܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܠܐܵܕܵܡ ܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܹܗ ܂
ܘܡܘܼܢܦܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܸܢܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܥܲܠ ܐܵܕܵܡ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܠܥܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܠܹܠܹܗ ܒܸܣܪܵܐ ܒܫܵܘܦܘܿܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܸܠܥܵܐ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܵܡ ܃ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܹܗ ܠܘܵܬ ܐܵܕܵܡ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܕܵܡ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܓܲܪܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܡܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܸܣܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܠܹܡ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܚܲܕ݇ ܒܸܣܪܵܐ .
ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐܵܕܵܡ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܢܟܸܦܬܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 3
ܘܚܘܼܘܵܐ ܒܘܼܫ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܚܘܼܘܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܲܚ .
ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܒܡܸܨܥܲܬ ܕܓܲܢܬܵܐ : ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܝܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܠܹܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒ݂ܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܝܵܘܵܡܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܃ ܝܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ .
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܥܲܝܵܢܹ̈ܐ : ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܡܲܗܢܝܵܢܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܘܼܗܝ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܐܵܦ ܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܩܛܸܪܘܿܢ ܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܘܥܲܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܒܓܲܢܬܵܐ ܒܦܲܝܘܼܓ݂ܘܼܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ : ܘܐܵܕܵܡ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܛܘܼܫܝܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓܵܘ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܕܵܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܬ ܐܵܕܵܡ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܫܡܸܥܵܠܝܼ ܒܓܲܢܬܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܝܼ ܕܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܛܘܼܫܝܵܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥ ܠܘܼܟ݂ ܕܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܗܵܐ ܃ ܚܘܼ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡܸܢܹܗ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܕܵܡ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܃ ܗ̇ܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܚܘܼܘܵܐ ܩܵܡ ܡܲܚܠܸܛ ܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܚܘܼܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܝܼܛܵܐ ܝܘܸܬ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܥܲܠ ܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܕܪܸܬ ܃ ܘܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܒܹܝܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܒܹܝܠ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܠܙܲܪܥܘܿܗ̇ ܂ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܕܵܐܹܫ ܠܪܹܫܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܢܵܗܣܸܬ ܠܥܸܩܒܘܼܗܝ .
ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܟܹܐܒ݂ܵܟ݂ܝ ܘܒܛܵܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܒܸܕ ܝܵܠܕܲܬܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܵܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܣܘܵܚܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܠܐܵܕܵܡ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܩܵܠܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡܸܢܹܗ ܃ ܠܝܼܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܹܐܒܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ .
ܒܕܘܼܥܬܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܲܚܡܵܐ : ܗܲܠ ܕܝܵܪܬܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܘܿܗ̇ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܫܩܝܼܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܦܪܵܐ ܝܘܸܬ ܘܠܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܬ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܵܕܵܡ ܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܚܵܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܝܸܡܵܐ ܕܟܠ ܚܲܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܕܵܡ ܘܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܘܡܘܼܠܒܸܫܵܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܐܵܕܵܡ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܲܢ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܫܵܩܹܠ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܐܵܟܹܠ ܘܚܵܝܹܐ ܠܥܵܠܲܡ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܢܬܵܐ ܕܥܕܸܢ ܠܸܦܠܵܚܘܿܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܛܪܸܕܠܹܗ ܠܐܵܕܵܡ ܃ ܘܡܘܼܫܸܪܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܕܓܲܢ݇ܬܵܐ ܕܥܕܸܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ : ܘܣܲܝܦܵܐ ܕܠܵܗܵܐ ܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 4
ܘܐܵܕܵܡ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܠܚܵܘܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܩܵܐܹܝܢ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܩܢܹܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܲܕ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܗܵܒܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܗܵܒܹܝܠ ܪܵܥܝܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܩܵܐܹܝܢ ܗܘܹܠܹܗ ܦܵܠܘܿܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܵܐܹܝܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܵܒܹܝܠ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܡ̣ܢ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܫܲܡ̈ܝܼܢܵܝ ܃ ܘܚܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗܵܒܹܝܠ ܘܠܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܠܩܵܐܹܝܢ ܘܠܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܠܵܐ ܚܸܪܹܗ ܃ ܘܩܵܐܹܝܢ ܪܵܒܵܐ ܟܪܸܒܠܹܗ ܘܢܦܸܠܹܗ ܚܘܼܠܩܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܩܵܐܹܝܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܟܪܸܒܠܘܼܟ݂ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܢܦܸܠܹܗ ܚܘܼܠܩܘܼܟ݂ ؟
ܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂ ܠܹܐ ܦܵܝܫܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܒܝܼܠܵܐ ؟ ܘܐܸܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܲܝܬ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܃ ܚܛܝܼܬܵܐ ܒܪܝܼܟܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܘܒܵܥܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܵܐܹܝܢ ܠܗܵܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܒܚܲܩܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܩܸܡܠܹܗ ܩܵܐܹܝܢ ܥܲܠ ܗܵܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܩܛܸܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܩܵܐܹܝܢ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܃ ܚܘܼ ܠܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܩܵܠܵܐ ܕܕܸܡܹܗ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܝܼܛܵܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܘܩܘܼܒܸܠܵܗ̇ ܕܸܡܹܗ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ .
ܟܲܕ ܦܵܠܚܸܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܚܲܝܠܘܿܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܛܪܝܼܕܵܐ ܘܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܵܐܹܝܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܝܼ ܠܫܒ݂ܵܩܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܛܪܝܼܕܸܢܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܛܸܫܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܛܪܝܼܕܵܐ ܘܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܠܡܲܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܒܸܕ ܩܵܛܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܟܠ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܩܵܐܹܝܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܩܵܐܹܝܢ ܐܵܬܵܐ ܃ ܕܟܠܡܲܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܵܐ ܩܵܛܹܠܹܗ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܩܵܐܹܝܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܢܘܿܕ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܕܥܕܸܢ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܩܵܐܹܝܢ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܚܢܘܿܟ݂ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܚܸܢܘܿܟ݂ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܠܚܢܘܿܟ݂ ܃ ܥܝܼܪܵܕ ܃ ܘܥܝܼܪܵܕ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܲܚܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܡܲܚܘܼܐܹܝܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܲܬܘܼܫܐܹܝܠ ܃ ܘܡܲܬܘܼܫܐܹܝܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܠܲܡܵܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܲܡܵܟ݂ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ : ܫܸܡܵܐ ܕܚܕܵܐ ܃ ܥܲܕܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܨܲܠܵܐ ܂
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܥܲܕܵܐ ܠܝܵܒ݂ܵܠ ܃ ܗ̇ܘ ܗܘܹܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܝܘܼܒ݂ܵܠ ܃ ܗ̇ܘ ܗܘܹܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܟܠ ܡܕܲܝܩܵܢܵܐ ܕܩܝܼܬܵܪܵܐ ܘܟܸܢܵܪܵܐ ܂
ܘܨܵܠܵܐ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܬܘܼܒܲܠܩܵܐܹܝܢ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐܘܼܡܵܢܵܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܕܦܲܪܙܠܵܐ ܂ ܘܚܵܬܹܗ ܕܬܘܼܒܲܠܩܵܐܹܝܢ ܃ ܢܲܥܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܲܡܵܟ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܕܵܐ ܘܨܵܠܵܐ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܩܵܠܝܼ ܃ ܐܘܿ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܠܲܡܵܟ݂ ܃ ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܚܲܒܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܛܸܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܲܪܒܝܼ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܡܵܚܵܝܬܝܼ ܂
ܐܸܢ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܩܵܐܹܝܢ ܚܲܕ݇ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܕܠܲܡܵܟ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐܵܕܵܡ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܫܹܝܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܙܲܪܥܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܚܠܵܦ ܗܵܒܹܝܠ ܕܩܛܸܠܹܗ ܩܵܐܹܝܢ ܂
ܘܠܫܹܝܬ ܃ ܐܵܦ ܠܗ̇ܘ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܐ݇ܢܘܿܫ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܪܵܝܠܘܿܢ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 5
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܕܵܡ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܕܵܡ ܃ ܒܸܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܘܢܸܩܒ݂ܵܐ ܒܸܪܝܵܝܵܠܹܗ : ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܝ ܐܵܕܵܡ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܸܪܝܵܝܠܹܗ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐܵܕܵܡ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܸܕܡܘܼܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܠܡܹܗ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܫܹܝܬ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐܵܕܵܡ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܹܝܬ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܕܵܡ ܕܚܝܹܠܹܗ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܬܹܠܹܗ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܫܹܝܬ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐ݇ܢܘܿܫ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܫܹܝܬ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐ݇ܢܘܿܫ ܃ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܹܝܬ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐ݇ܢܘܿܫ ܬܸܫܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܩܲܝܢܵܢ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐ݇ܢܘܿܫ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܩܲܝܢܵܢ ܃ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܘܿܫ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܩܲܝܢܵܢ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܩܲܝܢܵܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ ܃ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܝܢܵܢ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܲܪܕ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܲܪܕ ܃ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ : ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܝܲܪܕ ܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܚܢܘܿܟ݂ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܝܲܪܕ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܚܢܘܿܟ݂ ܃ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܪܕ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬ݇ܠܹܗ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܚܢܘܿܟ݂ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܲܬܘܼܫܠܲܚ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܚܢܘܿܟ݂ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܲܬܘܼܫܠܲܚ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܢܘܿܟ݂ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹܐ .
ܘܚܕܸܪܹܗ ܚܢܘܿܟ݂ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܡܲܬܘܼܫܠܲܚ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܠܲܡܵܟ݂ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܡܲܬܘܼܫܠܲܚ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܠܲܡܵܟ݂ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܬܘܼܫܠܲܚ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܵܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܠܲܡܵܟ݂ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܢܘܿܚ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܲܢ ܠܸܒܵܐ ܡ̣ܢ ܥ̈ܒ݂ܵܕܲܢ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܠܵܐ ܕܐܝܼ̈ܕܵܬܲܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܝܼܛܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܠܲܡܵܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢܘܿܚ ܃ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܡܵܟ݂ ܃ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܢܘܿܚ ܒܲܪ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܢܘܿܚ ܠܫܹܝܡ ܃ ܘܠܚܵܡ ܃ ܘܠܝܲܦܸܬ ܂
ܒܪܝܬܐ 6
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܠܦܪܵܝܵܐ ܥܲܠܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܸܢܬܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܵܝ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ : ܓܘܼܒܹܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܪܘܼܚܝܼ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܠܹܐ ܥܵܡܪܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܸܣܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܐܵܦ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܩܵܬܵܝ ܝܲܥܹܕܐ ܝ݇ܠܸܕܠܘܿܢ ܂ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܡܫܲܡܗܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܙܸܕܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܟܠ ܝܲܨܪܵܐ ܕܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܘܼܗܝ ܗܲܪ ܒܝܼܫܵܐ ܒܟܠܝܘܿܡ ܂
ܘܦܫܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܐܵܕܵܡ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܚܲܫܵܐ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܫܹܝܢ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܒܪܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܠܒܥܝܼܪܵܐ : ܗܲܠ ܠܪܲܚܫܵܐ : ܘܗܲܠ ܠܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܫܝܼܡܵܐ ܝܘܸܢ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܠܝܼ ܂
ܘܢܘܿܚ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܂ ܢܘܿܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܬܲܡܝܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܕܵܪܹܗ ܂ ܘܢܘܿܚ ܚܕܸܪܹܗ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܢܘܿܚ ܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܠܫܹܝܡ ܃ ܘܠܚܵܡ ܃ ܘܠܝܲܦܸܬ .
ܘܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܠܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܗܵܐ ܃ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܘܿܚ ܃ ܚܲܪܬܵܐ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܸܪܸܒܸܢܘܿܢ ܥܲܡ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܬܲܪܸܨ ܠܘܼܟ݂ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܃ ܐܵܘܵܢܹ̈ܐ ܬܲܪܨܸܬ ܒܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܘܫܵܥܹܝܬ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܘܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܒܩܝܼܪܵܐ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܟܵܘܹ̈ܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܬܲܡܸܡܸܬܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܠܹܗ ܒܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܃ ܡܸܕܝܵܪܵܐ ܬܲܚܬܵܝܵܐ ܃ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܛܵܘܦܵܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܹܗܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ : ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢܹܗ ܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܚܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܬܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܃ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܠܡܲܚܘܼܝܵܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܢܸܩܒ݂ܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ .
ܡ̣ܢ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܪܲܚܫܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ : ܘܚܲܡܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܐܸܠܵܝ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܢܘܿܚ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܒܪܝܬܐ 7
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܢܘܿܚ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܙܹܠܝܼ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܕܵܪܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܵܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܢܸܩܒܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܬܪܹܝܢ ܬܪܹܝܢ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܢܸܩܒܹ̈ܐ ܂
ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܢܸܩܒܹ̈ܐ ܃ ܠܚܲܡܘܼܝܹ̈ܐ ܚܲܝܵܐ ܙܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܡܵܫܹܝܢ ܠܟܠ ܐܝܼܬܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܢܘܿܚ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܘܿܚ ܒܲܪ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܛܵܘܦܵܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܢܘܿܚ ܃ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܬܪܹܝܢ ܬܪܹܝܢ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܡ ܢܘܿܚ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܢܸܩܒܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܘܿܚ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܵܘܦܵܢܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܒܲܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܦܩܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܬܗܘܿܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܸܛܵܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܗܲܪ ܒܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܢܘܿܚ ܃ ܘܫܹܝܡ ܃ ܘܚܵܡ ܃ ܘܝܲܦܸܬ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢܘܿܚ ܃ ܘܬܠܵܬ݇ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܵܝ ܃ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ .
ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܟܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܪܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܃ ܟܠ ܛܲܝܪܵܐ ܘܟܠ ܓܸܦܵܢܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܡ ܢܘܿܚ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܢܸܩܒ݂ܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܕܒܸܪܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܙܸܕܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܪܸܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܙܸܕܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܥܫܸܢܘܿܢ ܘܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܟܘܼܣܝܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܟܘܼܣ̈ܝܹܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܪܵܚܘܿܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܦܵܪܲܚܬܵܐ : ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܢܫܲܡܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܒܦܘܼܩܵܩܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܡܸܬܠܘܿܢ .
ܘܡܫܹܠܹܗ ܠܟܠ ܚܲܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܗܲܠ ܪܲܚܫܵܐ ܘܗܲܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܫ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܵܐ ܢܘܿܚ ܘܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܘ ܒܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܥܫܸܢܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 8
ܘܕܟ݂ܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܘܿܚ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܒܥܝܼܪܵܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܒܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܘܚܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܨܸܪܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܬܗܵܘܲܡܵܐ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܠܝܼܬܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܡܲܝܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܕܝܵܪܵܐ : ܘܒܨܸܪܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܢܸܚܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܒܲܥܣܲܪ ܒܹܗ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܪܵܛ ܂
ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܒܨܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܒܸܚܣܵܪܵܐ ܗܲܠ ܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܃ ܘܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܦܬܸܚܠܹܗ ܢܘܿܚ ܠܟܵܘܬܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܬܘܼܪ̈ܵܨܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܢܲܥܒ݂ܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܹܗ : ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܘܒܸܕܝܵܪܵܐ : ܗܲܠ ܝܒܲܫܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܚܲܪܬܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܝܵܘܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܢ ܩܘܼܠܩܸܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܝܵܘܢܵܐ ܡܲܢܝܲܚܬܵܐ ܩܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܓܒܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܦܘܼܫܛܵܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܣܒܸܪܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܝܵܘܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܝܵܘܢܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܛܲܪܦܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܢܘܿܚ ܕܩܘܼܠܩܸܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܣܒܸܪܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܝܵܘܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܸܫܬܵܡܵܐܐ ܘܚܕܵܐ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܝܒܸܫܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܢܘܿܚ ܟܣܵܝܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ : ܝܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܝܼܘܼܗܝ ܃ ܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܢܘܿܚ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܦܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܘܟܠܹܗ ܪܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܦܵܠܹܛ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܵܪܣܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܦܵܪܝܼ ܘܙܵܝܕܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܢܘܿܚ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܵܬܵܐ ܘܟܠܹܗ ܒܥܝܼܪܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܘܟܠ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܠܓܸܢܣܵܝ ܃ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܢܘܿܚ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܵܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܘܼܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܠܵܝܛܸܢܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܨܵܪܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܚܹܝܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܟܠ ܚܲܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܂
ܘܗܲܠ ܚܘܼܬܵܡܵܐ ܕܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܙܪܵܥܵܐ ܘܚܨܵܕܵܐ : ܘܩܲܪܬܵܐ ܘܚܘܼܡܵܐ : ܘܩܲܝܛܵܐ ܘܣܸܬܘܵܐ : ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܃ ܠܹܐ ܒܵܛܠܝܼ ܂
ܒܪܝܬܐ 9
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܘܿܚ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܦܪܹܝܡܘܼܢ ܘܙܘܼܕܘܼܢ ܘܡܠܹܝܡܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܙܕܘܿܥܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܨܵܘ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܵܝ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܣܘܼܦܝܹ̈ܐ ܂
ܟܠ ܪܲܚܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܚܲܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܪܩܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܸܣܪܵܐ ܕܕܸܡܘܼܗܝ ܓܵܘ ܓܵܢܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܢܸܩܡܵܐ ܕܕܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ .
ܫܲܦܟ݂ܵܢܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܸܡܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܫܦܝܼܟ݂ܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܨܵܠܡܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܦܪܹܝܡܘܼܢ ܘܙܘܼܕܘܼܢ ܃ ܦܪܘܿܣܘܼܢ ܪܵܒܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܙܘܼܕܘܼܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܘܿܚ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܘܐܵܢܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܡܲܬܘܼܒ݂ܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܲܡ ܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܲܡ ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܲܡ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܒܥܝܼܪܵܐ : ܘܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܥܲܡ ܟܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܵܘܦܵܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܘܿܚ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܹܝܠܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܹܝܠ ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܕܵܪܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܩܸܫܬܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܥܢܵܢܹ̈ܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܠܐܵܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܡܲܣܩܸܢ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܚܙܝܼܬܵܐ ܩܸܫܬܵܐ ܒܥܵܢܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܕܒܹܝܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܹܝܠ ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܕܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܹܝܠ ܟܲܠ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܵܘܦܵܢܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܩܸܫܬܵܐ ܒܥܢܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܙܸܢܵܗ̇ ܠܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܹܝܠ ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܃ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܘܿܚ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܹܝܠܝܼ ܘܒܹܝܠ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܢܘܿܚ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܫܹܝܡ ܘܚܵܡ ܘܝܲܦܸܬ . ܘܚܵܡ ܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܟܢܲܥܢ .
ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܃ ܘܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܠܝܼܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܫܘܼܪܹܠܹܗ ܢܘܿܚ ܦܠܵܚܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܟܲܪܡܵܐ ܂
ܘܫܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܹܗ ܘܪܘܹܠܹܗ : ܘܓܘܼܠܝܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܚܵܡ ܒܵܒܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܠܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܫܹܝܡ ܘܝܲܦܸܬ ܠܥܵܒܵܝܬܵܐ ܘܕܸܪܝܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܵܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝܝܼ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܃ ܘܦܲܐܬܵܝ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝܝܼ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܠܵܐ ܚܸܙܝܵܠܘܿܢ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܢܘܿܚ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܘܼܗܝ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܟܢܲܥܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܹܝܡ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܟܢܲܥ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܡܲܪܘܸܚ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܲܦܸܬ ܃ ܘܫܵܪܹܐ ܒܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܫܹܝܡ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܟܢܲܥܢ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܢܘܿܚ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܛܵܘܦܵܢܵܐ : ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܒܪܝܬܐ 10
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܃ ܫܹܝܡ ܘܚܵܡ ܘܝܲܦܸܬ ܂ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹܐ ܐܸܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܦܸܬ ܃ ܓܵܡܵܪ ܘܡܵܓ݂ܘܿܓ݂ ܘܡܵܕܲܝ ܘܝܵܘܵܢ ܘܬܘܼܒܵܠ ܘܡܵܫܵܟ݂ ܘܬܝܼܪܵܣ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܵܡܵܪ ܃ ܐܲܫܟܢܵܙ ܘܪܝܼܦܵܬ݇ ܘܬܘܿܓܲܪܡܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܵܢ ܃ ܐܹܠܝܼܫܵܐ ܘܬܲܪܫܝܼܫ ܘܟܵܬܝܼܡ ܘܕܘܼܕܵܢܝܼܡ ܂
ܘܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܵܝ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܠܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܃ ܒܥܲܡ̈ܡܵܝ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܡ ܃ ܟܘܼܫ ܘܡܸܨܪܝܼܡ ܘܦܘܿܛ ܘܟܢܲܥܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܘܼܫ ܃ ܣܵܒ݂ܵܐ ܘܚܘܝܼܠܵܐ ܃ ܘܣܵܒ݂ܬܵܐ ܘܪܲܥܡܵܐ ܘܣܲܒ݂ܬܟ݂ܵܐ . ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܲܥܵܡܵܐ ܫܒ݂ܵܐ ܘܕܵܕܵܢ ܂
ܘܟܘܼܫ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢܸܡܪܘܿܕ ܂ ܗ̇ܘ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܗܘܹܠܹܗ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܨܲܝܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐ݇ܡܝܼܪܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܢܸܡܪܘܿܕ ܓܲܢ݇ܒܪܵܐ ܕܨܵܝܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܒܹܝܠ ܘܐܵܪܵܟ݂ ܃ ܘܐܵܟܵܕ ܘܟܲܠܢܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܣܸܢܥܵܪ .
ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܐܵܫܘܿܪ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܢܝܼܢܘܹܐ ܘܠܪ݇ܚܘܿܒܘܿܬ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܟܵܠܲܚ ܂
ܘܠܪܵܣܵܢ ܒܹܝܠ ܢܝܼܢܘܸܐ ܠܟܵܠܲܚ ܃ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܡܸܨܪܝܼܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܠܘܿܕܝܼܡ ܘܠܥܢܵܡܝܼܡ ܘܠܠܲܗܒܝܼܡ ܘܠܢܲܦ̮ܬܘܿܚܝܼܡ ܂
ܘܠܦܲܬܪܘܿܣܝܼܡ ܘܠܟܲܣܠܘܿܚܝܼܡ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܦܝܼܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܲܟܲܦܬܘܿܪܝܼܡ ܂
ܘܟܢܲܥܲܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܨܲܝܕܘܿܢ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܚܹܝܬ ܂
ܘܠܝܵܘܲܣܵܝܵܐ ܘܠܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܘܠܓܲܪܓܘܼܫܵܝܵܐ .
ܘܠܚܵܘܵܝܵܐ ܘܠܥܲܪܒܵܝܵܐ ܘܠܣܝܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܠܐܵܪܕܵܝܵܐ ܘܠܨܡܵܪܵܝܵܐ ܘܠܚܡܵܬܵܝܵܐ ܂ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܣܹܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܨܹܝܕܘܿܢ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܓܵܪܵܪ ܃ ܘܗܲܠ ܥܵܙܵܐ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܣܕܘܿܡ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܐܵܕܡܵܐ ܘܨܒ݂ܘܼܐܝܼܡ ܃ ܗܲܠ ܠܸܫܲܥ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܡ ܃ ܠܫܲܒ݂ܛܵܝ̈ ܃ ܠܠܸܫܵܢܵܝ̈ ܃ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܵܝ ܃ ܒܥܲܡ̈ܡܵܝ ܂
ܘܠܫܹܝܡ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܥܵܒ݂ܵܪ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܝܲܦܸܬ ܃ ܐܵܦ ܐܸܠܹܗ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܹܝܡ ܃ ܥܝܼܠܵܡ ܘܐܵܫܘܿܪ ܘܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܘܠܘܿܕ ܘܐܵܪܵܡ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܥܘܼܨ ܘܚܘܼܠ ܘܓܵܬܵܪ ܘܡܵܫ ܂
ܘܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܠܲܚ ܃ ܘܫܵܠܵܚ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܵܒ݂ܵܪ ܂
ܘܠܥܵܒ݂ܵܪ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܫܸܡܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܃ ܦܵܠܵܓ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܦܠܸܓ݂݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܝܲܩܛܵܢ .
ܘܝܲܩܛܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܠܵܡܘܿܕܵܕ ܃ ܘܠܫܵܠܵܦ ܘܠܚܨܲܪܡܘܼܬ ܘܠܝܵܪܲܚ ܂
ܘܠܗܲܕܘܿܪܵܡ ܘܠܐܘܿܙܹܠ ܘܠܕܸܩܠܵܐ .
ܘܠܥܘܿܒ݂ܵܠ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܡܸܠ ܘܠܵܫܒ݂ܵܐ ܂
ܘܠܐܵܘܦܹܝܪ ܘܠܚܘܝܼܠܵܐ ܘܠܝܘܼܒܵܒ݂ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܩܛܵܢ ܝܼܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܼܬܵܒ݂ܵܝ ܡ̣ܢ ܡܢܲܫܹ̈ܐ ܃ ܒܥܲܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܣܸܦܵܪ ܛܘܼܪܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܹܝܡ ܃ ܠܫܲܒ݂ܛܵܝ̈ ܃ ܠܠܸܫܵܢܵܝ̈ ܃ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܵܝ ܃ ܠܥܲܡ̈ܡܵܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܿܚ ܃ ܠܬܵܘܠܕܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܥܲܡ̈ܡܵܝ ܂ ܘܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 11
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܚܲܕ݇ ܠܸܫܵܢܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܡܲܡܠܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܣܸܢܥܵܪ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܕܵܪܲܚ ܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ : ܘܡܲܩܕܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂ ܘܩܵܡ ܗܵܘܹܠܘܿܢ ܠܒܸܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܩܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܓܹܨܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܒܵܢܲܚܠܲܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܒܘܼܪܓܵܐ ܃ ܕܪܹܫܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܲܢ ܫܸܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܝܫܲܚ ܦܪ̈ܝܼܣܹܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܒܘܼܪܓܵܐ ܕܒܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܠܸܫܵܢܵܐ ܠܟܠܵܝ ܃ ܘܫܘܼܪܝܘܼܗܝ ܝܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܬܘܼܚܸܡܸܢܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܡܸܢܵܝ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܢܵܚܬܲܚ ܘܒܲܠܒܸܠܲܚ ܬܲܡܵܢ ܠܸܫܵܢܵܝ ܃ ܕܠܵܐ ܦܲܪܡܝܼ ܚܲܒܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܲܕ݇ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܦܪܝܼܣܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܒܵܒܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܒܘܼܠܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܦܪܝܼܣܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܫܹܝܡ ܃ ܫܹܝܡ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܫܹܝܡ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܃ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܚܝܹܠܹܗ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܠܵܚ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐܲܪܦܲܟ݂ܫܲܕ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܠܵܚ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܫܵܠܵܚ ܚܝܹܠܹܗ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܵܒ݂ܵܪ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܫܵܠܵܚ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܵܒ݂ܵܪ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܥܵܒ݂ܵܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܲܪܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܦܵܠܵܓ݂ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܥܵܒ݂ܵܪ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܦܵܠܵܓ݂ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܦܵܠܵܓ݂ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܪܥܘܼ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܦܵܠܵܓ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܪܵܥܘܼ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܪܵܥܘܼ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܣܵܪܘܿܓ݂ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܪܥܘܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܣܵܪܘܿܓ݂ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܬܹ̈ܐ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܣܵܪܘܿܓ݂ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢ݇ܚܘܿܪ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܣܵܪܘܿܓ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢ݇ܚܘܿܪ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܢܵܚܘܿܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܬܲܪܚ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܢ݇ܚܘܿܪ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܬܲܪܵܚ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܫܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܚܝܹܠܹܗ ܬܲܪܚ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܠܢܵܚܘܿܪ ܃ ܘܠܗܵܪܵܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܪܚ ܂ ܬܲܪܚ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܠܢܵܚܘܿܪ ܃ ܘܠܗܵܪܵܢ ܃ ܘܗܵܪܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܠܘܿܛ .
ܘܡܸܬܠܹܗ ܗܵܪܵܢ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܕܬܲܪܚ ܒܵܒܘܼܗܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܠܝܼܕܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܐܘܿܪ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܘܢܵܚܘܿܪ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܃ ܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܣܲܪܲܝ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢ݇ܚܘܿܪ ܃ ܡܸܠܟܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܗܵܪܵܢ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܘܒܵܒܵܐ ܕܐܲܣܟܵܐ ܂
ܘܣܲܪܲܝ ܥܩܲܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܬܲܪܚ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܘܠܠܘܿܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܵܪܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܣܲܪܲܝ ܟܲܠܬܘܼܗܝ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܚܵܪܵܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܚ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܪܚ ܒܚܵܪܵܢ ܂
ܒܪܝܬܐ 12
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܙܹܠ݇ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܓܲܪܘܸܣܸܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ .
ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢ ܒܲܪ̈ܟ݂ܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܠܵܝܛܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܠܵܝܛܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܠܘܿܛ . ܘܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܲܪ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܵܪܵܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܣܲܪܲܝ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܠܠܘܿܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܸܢܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܠܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܚܵܪܵܢ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܗܲܠ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܡܲܡܪܸܐ ܂ ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܵܘ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܠܙܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܕܒܹܝܬܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܒܹܝܠ ܒܹܝܬܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܥܵܝ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܩܲܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܣܲܪܲܝ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܒܚܸܙܘܵܐ
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܕܟܲܕ ܚܵܙܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܃ ܙܒܸܕ ܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܩܵܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܚܲܝܬܵܐ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪܝ ܃ ܚܵܬܝܼ ܝ݇ܘܲܬܝ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܟ݂ܝ ܃ ܘܚܲܝܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܟ݂ܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܙܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܚܙܹܠܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܚܸܙܝܵܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܚܩܝܼܪܵܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܟܵܘܸܕܢܹ̈ܐ ܘܓܲܡ̈ܠܹܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܒܲܝܵܬܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܣܲܪܲܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܚܵܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܫܩܝܼܠ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܃ ܫܩܘܿܠ ܘܙܸܠ݇ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܸܪܥܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂
ܒܪܝܬܐ 13
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܠܘܿܛ ܥܲܡܹܗ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܪܵܡ ܗܘܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ : ܒܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܒܲܣܹܐܡܵܐ ܘܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܫܘܼܢܵܝ̈ܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܵܢܵܐ ܗܲܠ ܒܹܝܬܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܒܹܝܬܵܐܹܝܠ ܠܥܵܝ .
ܘܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܠܠܘܿܛܲ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܗܘܹܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܂
ܘܠܵܐ ܛܥܝܼܢܵܝܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܒܹܝܠ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܩܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܘܒܹܝܠ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܩܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܠܘܿܛ ܂ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܠܘܿܛ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܹܝܠ ܪ̈ܵܥܝܝܼ ܠܪ̈ܵܥܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܢܲܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ؟ ܦܪܘܿܫ ܡܸܢܝܼ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠܢ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠܢ ܠܣܸܡܵܠܵܐ .
ܘܡܕܪܸܡܠܹܗ ܠܘܿܛ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܕܟܠܵܗ̇ ܡܵܪܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܡܲܚܪܸܒ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܕܘܿܡ ܘܠܥܵܡܘܿܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܨܘܿܥܵܪ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܘܿܛ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܚܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܠܘܿܛ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܠܘܿܛܲ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܘܢܩܸܫܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ ܗܲܠ ܣܕܘܿܡ .
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܕܘܿܡ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܪܵܒܵܐ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܦܪܸܫܠܹܗ ܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܡܲܪܸܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܚܘܼܪ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܝܘܸܬ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ ܘܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܠܡܲܥܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܚܙܵܝܘܿܗ̇ ܝܘܸܬ ܃ ܐܸܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܐܸܢ ܡܵܨܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܠܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܵܦ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܸܢܝܵܐ ܂
ܩܘܼܡ ܚܕܘܿܪ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܝܘܼܪܟ݂ܘܿܗ̇ ܘܠܦܸܬܘܘܿܗ̇ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܡܲܫܟܵܢܘܼܗܝ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܡܲܡܪܹܐ ܕܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 14
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܡܲܪܦܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܣܸܢܥܵܪ ܃ ܘܐܵܪܝܼܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܸܠܵܣܵܪ ܃ ܘܟܲܕܵܪܠܲܥܡܵܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܝܼܠܵܡ ܃ ܘܬܸܕܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܘܿܝܸܡܐ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܵܪܵܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܃ ܘܥܲܡ ܒܲܪܫܵܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܘܫܸܢܐܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܕܡܵܐ ܃ ܘܫܡܵܐܒܸܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܒ݂ܘܼܐܝܼܡ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܠܵܥ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܨܘܿܥܵܪ .
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܚܲܒܪܵܐ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܣܸܕܝܼܡ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܂
ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܟܲܕܵܠܲܥܡܲܪ ܃ ܘܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܂
ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܟܲܕܵܪܠܲܥܡܲܪ ܃ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܓܵܘ ܥܸܣܬܪܘܿܬ ܩܘܼܪܵܢܝܼܡ ܃ ܘܠܙܘܼܙ̈ܝܼܡ ܓܵܘ ܗܵܡ ܃ ܘܠܐܝܼܡ̈ܝܼܡ ܓܵܘ ܫܘܵܐ ܩܘܼܪܝܲܬܝܼܡ ܂
ܠܚܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܝ ܣܵܥܝܼܪ ܃ ܗܲܠ ܐܹܝܠ ܦܵܪܵܢ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܥܹܝܢ ܡܸܫܦܲܛ ܃ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܕܸܫ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܦ ܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܓܵܘ ܚܵܨܨܘܿܢ ܬܵܡܵܪ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܕܡܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܨܒ݂ܘܼܐܝܼܡ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܠܵܥ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܨܘܿܥܵܪ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܣܸܕܝܼܡ ܂
ܥܲܡ ܟܲܕܵܪܠܲܥܡܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܝܼܠܵܡ ܃ ܘܬܸܕܥܵܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܘܿܝܸܡ ܃ ܘܐܵܡܲܪܦܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܣܸܢܥܵܪ ܃ ܘܐܵܪܝܼܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܸܠܵܣܵܪ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܣܸܕܝܼܡ ܒܹܐܪܹ̈ܐ ܒܹܐܪܹ̈ܐ ܕܩܝܼܪܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܓܵܘ ܒܹܐܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܕܥܵܡܘܿܪܵܐ : ܘܟܠܵܗ̇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܘܿܛ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܣܕܘܿܡ ܃ ܘܠܩܸܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܦܪܝܼܩܵܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܥܸܒ݂ܵܪܵܝܵܐ ܂ ܘܗ̇ܘ ܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܡܲܡܪܸܐ ܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܲܫܟܘܿܠ ܃ ܘܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܥܵܢܝܼܪ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܩܝܵܡܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܝܼܗ݇ܘܵܘ .
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܕܦܸܫܵܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܒܸܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܹܗ ܙܲܝܢܵܐ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܬܠܲܬܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܗܲܠ ܕܵܢ ܂
ܘܦܠܸܓ݂݇ܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܗܲܠ ܚܘܼܒ݂ܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܐ ܕܕܲܪܡܵܣܘܿܩ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܠܠܘܿܛ ܒܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܩܸܢܝܵܢܘܼܗܝ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܃ ܘܐܵܦ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܐܵܦ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܡܚܵܝܬܵܐ ܠܟܲܕܵܪܠܲܥܡܲܪ ܃ ܘܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܵܠܝܼܡ ܃ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܂ ܘܗ̇ܘ ܟܵܗܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܝܡܵܐ .
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܝܡܵܐ ܃ ܡܵܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ .
ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܝܡܵܐ : ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕ̈ܘܼܟ݂ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܫܩܘܿܠ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܃ ܡܘܼܪܡܵܐ ܝܘܸܢ ܐܝܼܕ̈ܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܝܡܵܐ : ܡܵܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ .
ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܓܕܵܠܵܐ ܘܗܲܠ ܥܪܲܩܬܵܐ ܕܨܵܘܸܠܬܵܐ : ܘܐܸܢ ܫܵܩܠܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܕܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܃ ܥܵܢܝܼܪ ܘܐܲܫܟܘܿܠ ܘܡܲܡܪܸܐ : ܐܵܢܝܼ ܫܵܩܠܝܼ ܡܲܛܘܼܬܵܝ ܂
ܒܪܝܬܐ 15
ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܩܲܘܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ܗܘܹܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܪܵܡ ܒܚܸܙܘܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܣܲܟܪܵܐ ܩܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܵܪܵܡ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ؟ ܘܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܕܲܪܡܵܣܘܿܩܵܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܪܘܿܬܵܐ ܕܒܲܝܬ݇ܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܗܵܐ ܐܸܠܝܼ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܹܐ ܝܵܪܹܬ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܘܼܪ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܡܸܢܝܼ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ : ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܡܢܵܝܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܼܡܸܢܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܚܘܼܫܒܸܢܵܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܹܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܡܘܼܕܝܼ ܝܵܕܥܸܢ ܕܒܸܕ ܝܵܪܬܸܢܵܗ̇ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܝܼ ܫܲܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܸܙܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܦܢܝܼܢܵܐ ܘܒܲܪ ܝܵܘܢܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܫܩܝܼܠܵܝ ܠܹܗ ܃ ܘܦܘܼܠܓ݂݇ܝܼܵܝ ܠܹܗ ܦܲܠܓܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܠ ܗܲܕܵܡܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܛܲܝܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ .
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܐܵܟ݂ܠܲܝ̈ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫ̈ܠܲܕܵܝ ܃ ܘܟܘܼܡܪܵܝܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܠܸܓܢܵܝܵܐ ܘܫܸܢܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܨܵܘ ܘܚܸܫܟܵܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܼܵܝ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܪܒܲܥܵܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢ ܐܵܦ ܠܥܲܡܵܐ ܕܦܵܠܚܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܒܩܸܢܝܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܕܵܪܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܫܸܡܫܵܐ ܓܢܹܠܹܗ ܃ ܘܚܸܫܟܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܬܲܢܘܼܪܵܐ ܬܸܢܵܢܵܐ ܃ ܘܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܹܝܠ ܕܐܵܢܝܼ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܫܠܲܕܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܩܛܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܩܵܘܠܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܂
ܠܩܝܼܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܩܲܢܙܵܝܹ̈ܐ ܘܠܩܲܕܡܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܠܚܸܬܵܝܹ̈ܐ ܘܠܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܠܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܂
ܘܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܓܲܪ̈ܓܘܿܫܵܝܹܐ ܘܠܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 16
ܘܣܲܪܲܝ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܐܲܡܬܵܐ ܡܸܨܪܵܬܵܐ : ܫܸܡܘܿܗ̇ ܗܵܓ݂ܵܪ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܣܲܪܲܝ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܘܼܟܠܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܝܼܠܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܓܹܒ ܐܲܡܬܝܼ ܃ ܟܒܲܪ ܕܡܸܢܵܗ̇ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ؟ ܘܡܘܼܨܝܸܬܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܣܲܪܲܝ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܣܲܪܲܝ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܗܵܓܲܪ ܡܸܨܪܵܝܬܵܐ ܐܲܡܬܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܵܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܗܵܓ݂ܵܪ ܃ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܟܲܕ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܒܛܸܢܵܗ̇ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܬܵܐ ܡܵܪܬܘܿܗ̇ ܒܥܲܝܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܣܲܪܲܝ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܛܲܠܘܼܡܝܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܠܝܼ ܐܲܡܬܝܼ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܒܛܸܢܵܗ̇ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܣܠܵܝܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܿܗ̈ ܂ ܕܵܐܹܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܠܣܲܪܲܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܡܬܵܟ݂ܝ ܒܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܠܝܸܨܵܐ ܠܵܗ̇ ܣܲܪܲܝ ܃ ܘܗܵܓܲܪ ܥܪܸܩܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܥܲܠ ܥܲܝܢܵܐ ܕܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܘܼܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܗܵܓ݂ܵܪ ܃ ܐܲܡܬܵܐ ܕܣܲܪܲܝ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܲܐܝܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܲܬܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܪܲܝ ܡܵܪܬܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܘܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܘܼܪܝ ܠܓܹܒ ܡܵܪܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܡܲܨܝܸܬܝ ܥܲܠܘܿܗ̇ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܙܲܪܥܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܡܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܘܒܸܕ ܝܵܠܕܲܬܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܲܬܝ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ : ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܟ݂ܝ .
ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܥܪܝܼܪܵܐ ܃ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܟܠ ܃ ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠ ܥܲܠܹܗ : ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܗܵܓܲܪ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܗ̇ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܹܝܠ ܪܵܐܝܼ ( ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ) ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܵܦ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܸܙܘܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܠܒܹܐܪܵܐ : ܒܹܪ ܠܲܚܲܝ ܪܘܿܐܝܼ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܹܝܠ ܩܕܸܫ ܘܒܹܝܠ ܒܵܪܵܕ .
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܗܵܓ݂ܵܪ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܗܵܓ݂ܵܪ ܃ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܂
ܘܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܲܪ ܬܡܵܢܝܼܢ ܘܐܸܫܸܬ ܫܲܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܟܲܕ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܗܵܓ݂ܵܪ ܠܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܂
ܒܪܝܬܐ 17
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܒܲܪ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܚܕܘܿܪ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܗ݇ܘܝܼ ܬܲܡܝܼܡܵܐ .
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܩܵܘܠܝܼ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ .
ܘܢܦܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ :
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܒܵܒܵܐ ܠܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܵܒܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܦܪܸܢܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܩܵܘܠܝܼ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܹܝܠ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܃ ܠܩܵܘܠܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܩܵܘܠܝܼ ܢܵܛܪܸܬ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܘܠܝܼ ܕܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܹܝܠ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܕܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܓܵܙܪܝܼܬܘܿܢ ܠܒܸܣܪܵܐ ܕܥܘܼܪܠܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܐܵܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܬܡܵܢܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܕܟܸܣܦܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܲܪ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܂
ܓܙܵܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ : ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܕܟܸܣܦܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܘܠܝܼ ܒܒܸܣܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܩܵܘܠܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܘܟܠ ܥܘܼܪܠܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܥܘܼܪܠܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܩܵܘܠܝܼ ܒܘܼܛܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܣܲܪܲܝ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܩܵܪܹܝܬ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܣܲܪܲܝ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܣܲܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܘܿܗ̇ .
ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܐܵܦ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢܘܼܗܝ ܂
ܘܢܦܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܓܚܸܟܠܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܲܪ ܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ؟ ܐܘܿ ܣܲܪܵܐ ܒܲܬ݇ܪ ܬܸܫܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܝܵܠܕܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܚܵܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܠܕܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܪܹܝܬ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܹܗ ܠܩܵܘܠܹܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܘܠܙܲܪܥܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܗܝ .
ܘܒܘܼܬ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܩܵܡ ܫܵܡܥܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܦܪܸܢܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢܹܗ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܘܠܸܕ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܩܵܘܠܝܼ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܹܗ ܥܲܡ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܕܝܵܠܕܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܣܲܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܵܬܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܐܝܼܫܵܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܘܠܟܠܵܝ ܗܵܘܝܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܠܟܠܵܝ ܙܒ݂ܝܼܢܹ̈ܐ ܕܟܸܣܦܘܼܗܝ ܃ ܟܠ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܓܙܸܪܹܗ ܠܒܸܣܪܵܐ ܕܥܘܼܪܠܘܼܬܵܝ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܲܪ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܸܫܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܥܘܼܪܵܠܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܒܲܪ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܦܸܫܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܥܘܼܪܠܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܙܝܼܪܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܗܵܘܝܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܙܒ݂ܝܼܢܹ̈ܐ ܕܟܸܣܦܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ : ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܒܪܝܬܐ 18
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܡܲܡܪܸܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܒܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ .
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܝܹܗ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܝ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܚܲܠܸܠܘܿܢ ܐܲܩܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܣܢܘܿܕܘܼܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܚܲܕ݇ ܩܸܛܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܣܸܢܘܿܕܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܡܵܨܝܼܬܘܿܢ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܠܓܹܒ ܣܲܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܠܝܸܙܝ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ ܩܲܡܚܵܐ ܕܲܚܝܼܚܵܐ ܠܘܼܫܝ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܝ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܂
ܘܠܒܸܩܪܵܐ ܪܚܸܛܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܲܪܚܵܐ ܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܘܛܵܒ݂ܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܠܗܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܹܐܘܬܵܐ ܘܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܫܲܪܚܵܐ ܗܘܼܕܪܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܕܝܵܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂ ܘܣܲܪܵܐ ܕܟܠܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܣܲܪܵܐ ܣܵܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܢܹ̈ܐ . ܥܒ݂ܸܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܪܵܐ ܠܗܘܵܝܘܿܗ̇ ܥܝܵܕܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܓܚܸܟܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܲܒܠܝܼܬܵܐ ܝܘܵܢ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܥܠܲܝܡܘܼܬܵܐ ؟ ܘܡܵܪܝܼ ܣܵܒ݂ܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܓܚܸܟܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܸܕ ܝܵܠܕܵܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܣܵܒ݂ܬܵܐ ܝܘܵܢ ܂
ܩܵܡܘܼ ܐܝܼܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܥܲܣܩܵܐ ؟ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܪ ܒܗ̇ܘ ܣܝܼܩܘܿܡܵܐ ܃ ܘܠܣܲܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܣܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܓܚܸܟܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܵܗ̇ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܓܚܸܟܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܚܸܪܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܃ ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܵܝ ܠܡܲܦܫܘܼܛܵܝ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܛܲܫܹܝܢ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ؟
ܘܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܗܘܵܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܝܹܗ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܕܒܸܕ ܦܲܩܸܕ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ : ܕܢܵܛܪܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܙܸܕܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܚܛܝܼܬܵܝ ܝܘܼܩܪܸܢܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܂
ܢܵܚܬܸܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܚܵܙܹܝܢ ܃ ܕܐܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܕܡܛܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܝܵܕܥܸܢ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܣܕܘܿܡ ܂ ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܗܵܠܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܦ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܬ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܥܲܡ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ؟
ܟܒܲܪ ܕܐܝܼܬ ܚܲܡܫܝܼܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ؟ ܐܵܦ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܬ ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܐܲܬܪܵܐ ܒܘܼܬ ܚܲܡܫܝܼܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ؟
ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܥܲܡ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܕܗܵܘܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡܘܼ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܒܣܕܘܿܡ ܚܲܡܫܝܼܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܠܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ .
ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܘܼܪܹܠܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܘܩܸܛܡܵܐ .
ܘܐܸܢ ܚܵܣܪܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܚܲܡܫܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܒܘܼܬ ܚܲܡܫܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢܵܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܬܲܡܵܢ ܐܲܪܒܥܝܲܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܩܛܸܪܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܒܲܪ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢܵܗ̇ : ܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܬܲܡܵܢ ܐܲܪܒܥܝܼܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܵܐ ܥܵܝܩܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܸܢ݇ܕܵܪܹܫ݇ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܃ ܟܒܲܪ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢܵܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܝܼܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܘܼܪܹܠܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܒܲܪ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܥܸܣܪܝܼܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܵܐ ܥܵܝܩܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܗܲܪ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܟܒܲܪ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܥܸܣܪܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܥܸܣܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܕܸܪܹܗ ܠܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܒܪܝܬܐ 19
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝܢ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܠܣܕܘܿܡ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܠܘܿܛܵ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܃ ܘܚܸܙܝܵܝܠܹܗ ܠܘܿܛ ܘܩܸܡܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܝ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܝܼ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܚܲܠܸܠܘܼܢ ܐܲܩܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܡܗܘܿܪܹܫܵܐ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܘܼܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܚ ܒܠܲܝܠܹܐ .
ܘܬܦܸܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܩܠܸܒܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܃ ܘܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܦܹܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܕܘܿܡ ܃ ܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܗܲܠ ܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܟܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܠܘܿܛ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ؟ ܦܲܠܸܛ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܓܹܒܲܢ ܘܝܵܕܥܲܚ̈ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܠܘܿܛ ܠܬܲܪܥܵܐ : ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܪܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܠܲܝ ܠܘܿܛ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܹ̈ܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ : ܦܲܠܛܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܩܵܪ̈ܝܵܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܪ݇ܚܘܿܫ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܒܵܥܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܵܢܬܵܐ ܂ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܥܲܡܵܝ ܂ ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܘܓܙܸܡܠܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܠܘܿܛ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܘܼܫܛܵܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܠܠܘܿܛ ܠܓܹܒܵܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܪܘܿܢ .
ܘܠܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܒܣܸܡܝܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܫܘܼܪܫܹܠܘܿܢ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܠܠܘܿܛ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡܵܢܝܼ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ؟ ܚܲܬܢܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ : ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܦܲܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܲܚܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܫܲܕܸܪܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܘܿܛ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܚܲܬܢܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܫܵܩܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܓܚܸܟܵܢܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܲܬܢܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܗܘܿܪܹܫܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܠܠܘܿܛ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܘܼܡ ܫܩܘܿܠ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܕܝܼܢܵܐ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܠܩܵܐ ܒܥܵܘܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܠܘܿܛ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܚܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܦܘܼܠܛܵܝܠܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܃ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܲܪܸܩ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܚܵܝܪܸܬ ܠܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ܒܟܠܹܗ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܥܪܘܿܩ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܠܩܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܘܿܛ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܵܪܝܼ .
ܗܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܠܥܪܵܩܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܛܝܵܐ ܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܡܵܝܬܸܢ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐܵܦ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܝܼ ܕܥܵܪܩܸܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܗ̇ܝ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܲܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܘܼܨܝܸܬܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܒܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ .
ܡܲܠܝܸܙ ܥܪܘܿܩ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܬܲܡܵܢ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܨܘܿܥܵܪ .
ܫܸܡܫܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܘܿܛ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܨܘܿܥܲܪ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܠ ܣܕܘܿܡ ܘܥܲܠ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܘܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܥܸܣܒܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܚܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܗ̇ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܨܵܦܪܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܸܪܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܸܪܝܵܡܵܐ ܬܸܢܢܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܢܢܵܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ : ܕܟܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ : ܟܲܕ ܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹ̈ܐ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܠܘܿܛ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܨܘܿܥܵܪ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܨܘܿܥܵܪ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܪܲܒܬܵܐ ܠܙܥܘܿܪܬܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܵܒܲܢ ܣܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܲܝܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܹܒܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܬܵܐܝ ܡܲܫܬܲܚ ܠܒܵܒܲܢ ܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܕܵܡܟܲܚ ܥܲܡܹܗ : ܘܡܲܚܝܲܚ ܡ̣ܢ ܒܵܒܲܢ ܙܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫܬܹܠܘܿܢ ܠܒܵܒܵܝ ܚܲܡܪܵܐ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܪܲܒܬܵܐ ܘܕܡܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܒܕܡܵܟ݂ܘܿܗ̇ ܘܒܩܝܵܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܲܒܬܵܐ ܠܙܥܘܿܪܬܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܡܸܟ݂ܠܝܼ ܒܪܲܡܫܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܝܼ ܂ ܡܲܫܬܲܚ ܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ܐܵܦ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܪܝ ܕܡ̈ܘܿܟ݂ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܲܚܝܲܚ ܡ̣ܢ ܒܵܒܲܢ ܙܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫܬܹܠܘܿܢ ܠܒܵܒܵܝ ܚܲܡܪܵܐ ܐܵܦ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܙܥܵܘܲܪܬܵܐ ܘܕܡܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܒܕܡܵܟ݂ܘܿܗ̇ ܘܒܩܝܵܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܛܸܢܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܝ ܂
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܪܲܒܬܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܹܗ ܃ ܡܘܼܐܵܒ݂ . ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܗ̇ܝ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܸܢ ܥܲܡܝܼ ܂ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 20
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܹܝܠ ܩܲܕܸܫ ܠܫܘܿܪ ܃ ܘܥܡܸܪܹܗ ܒܓܵܪܵܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܘܼܬ ܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܚܵܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܹܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܪܵܪ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܣܲܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܚܸܠܡܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦ ܥܲܡܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܠܸܬ ܂
ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܚܵܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܝ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܝܠܹܗ ܂ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܘܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܵܗܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܃ ܘܚܣܸܟ݂ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܚܛܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܕܩܵܪܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܕܸܪ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܨܲܠܸܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܝܸܬ ܂ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬܵܗ̇ ܃ ܕܸܥ ܕܡܵܘܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ؟ ܘܡܘܼܕܝܼ ܚܛܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܘܼܬ̈݇ܝܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܘܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܚܛܝܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ؟ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܚܙܹܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܫܸܒ݂ܠܝܼ ܕܠܲܝܬ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼ ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܝܼ .
ܥܲܡ ܟܠ ܐܵܗܵܐ ܐܵܦ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܚܵܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܕܟܲܕ ܩܵܡ ܦܲܠܸܛܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܟ݂ܝ ܕܥܵܒ݂ܵܕܲܬܝ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܝ ܥܲܠܝܼ ܃ ܕܐܲܚܘܿܢܝܼ ܝܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܂
ܝܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܪܥܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܕܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܠܣܲܪܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܲܠܦܵܐ ܟܸܣܦܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܵܟ݂ܝ ܃ ܩܵܐ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܟܵܣܬܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܵܟ݂ܝ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܡܙܘܼܕܵܩܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܘܼܣܸܡܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܲܡܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܘܿܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܕܒ݂ܵܩܵܐ ܕܒܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠ ܡܲܪܒܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܂
ܒܪܝܬܐ 21
ܘܡܵܪܝܵܐ ܕܟܸܪܹܗ ܠܣܲܪܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܲܪܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܣܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܣܲܪܵܐ ܃ ܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܓܙܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܒܲܪ ܬܡܵܢܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܃ ܓܸܚܟܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܟܠ ܕܫܵܡܹܥ ܒܸܕ ܓܵܚܹܟ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܵܢܝܼ ܐܵܡܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܕܡܲܡܸܨܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܣܲܪܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܝܠܸܕܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܣܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܨܲܕܪܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܨܲܕܪܵܐ ܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܵܓܲܪ ܡܸܨܪܵܝܬܵܐ ܃ ܕܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܸܓܚܵܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܛܪܘܿܕ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܘܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܪܹܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܥܲܡ ܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܚܸܪܒܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܪܵܒܵܐ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܵܐ ܡܲܒܝܸܢܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼ̈ܟ݂ ܒܘܼܬ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܂ ܟܠ ܕܐܵܡܪܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܣܲܪܵܐ ܃ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܬܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܐ ܗܵܓ݂ܵܪ ܃ ܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܲܡ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܫܘܼܕܪܵܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܃ ܘܚܠܸܛܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܒܹܪܫܒܲܥ ܂
ܘܦܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܕܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܃ ܪܸܚܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܵܘܚܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܓܹܐܪܵܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܕܠܵܐ ܚܵܙܝܵܢ ܡܵܘܬܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܘܡܘܼܪܸܡܠܵܗ̇ ܩܵܠܘܿܗ̇ ܘܒܟܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܠܹܗ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܗܵܓܲܪ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܗܵܓ݂ܵܪ ؟ ܠܹܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܂
ܩܘܼܡܝ ܃ ܫܩܘܿܠܵܝ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܕܒ݂ܘܿܩܝ ܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܒܵܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܂
ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܲܝܢܘܿܗ̇ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܒܹܐܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܠܓܘܼܕܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܡܘܼܫܬܹܠܵܗ̇ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܝܼܠܵܦܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܚܵܝܬܵܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܪܵܢ .
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܪܵܢ ܃ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܝܸܡܘܼܗܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܫܘܼܘܕܵܝܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܒܒܹܪܫܒܲܥ
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܘܦܝܼܟܸܠ ܪܲܒܚܲܝܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܒܟܠ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܡܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܐܸܠܝܼ ܕܲܓܠܸܬ ܘܠܵܐ ܠܙܲܪܥܝܼ ܘܠܵܐ ܠܛܘܼܗܡܝܼ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܥܲܡ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܡܹܝܢ .
ܘܡܘܼܢܟ݂ܸܣܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܘܼܬ ܒܹܐܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܕܚܦܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܒܚܲܝܠܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܵܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܵܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܂
ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܢ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܕܡܘܼܟܠܝܼܵܝ ܝܘܸܬ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܫܵܩܵܠܸܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܕܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܠܣܵܗ݇ܕܘܼܬܵܐ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܚܦܝܼܪܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐܪܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܝܡܹܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܂
ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܒܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܘܦܝܼܟܸܠ ܪܲܒܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ .
ܘܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܢܨܸܒ݂ܬܵܐ ܒܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܵܠܡܹ̈ܐ ܂
ܘܥܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 22
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܩܲܘܲܡܝܵܬܹ̈ܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܢܘܼܣܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܝܼܚܝܼܕܵܝܘܼܟ݂ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܠܹܗ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܙܸܠ݇ ܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܡܲܣܸܩܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܵܡܪܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܣܘܼܪܸܓܠܹܗ ܚܡܵܪܘܼܗܝ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܨܠܸܚܠܹܗ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܦܘܼܫܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܗܲܠ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܲܚ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܲܚ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܩܲܝܣܹܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܢܘܼܪܵܐ ܘܣܟܝܼܢܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܥܲܡܚܕܕܹܐ :
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܝܼܣܵܚܵܩ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܢܘܼܪܵܐ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܒܲܣ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܡܪܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐܸܡܪܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܲܕܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܥܲܡܚܵܕܸܕܸܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܣܕܸܪܹܗ ܠܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܒܸܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܂
ܘܦܘܼܫܛܵܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܫܩܸܠܹܗ ܣܟܝܼܢܵܐ ܠܸܦܪܵܡܵܐ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܦܲܫܛܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܙܕܝܼܥܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܠܵܐ ܚܣܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܝܼܚܝܼܕܵܝ̈ܘܼ̈ܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܐܝܼܠܬܵܐ ܒܩܲܪ̈ܢܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܚܠܵܦ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܝܸܪܐܵܗ̇ ( ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ) ܃ ܕܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܡܝܼܪܬܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܲܠ ܓܵܢܝܼ ܝܸܡܝܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܘܠܵܐ ܚܣܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܝܼܚܝܼܕܵܝܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ .
ܡܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܸܕ ܒܲܪ̈ܟܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܣܦܵܪ ܝܲܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܪܸܬ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܠܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܩܵܠܝܼ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܓܵܘ ܒܹܪܫܒܲܥ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܩܲܘܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܠܟܵܐ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܢ݇ܚܘܿܪ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܥܘܼܨ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܒܘܼܙ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܩܡܘܼܐܹܝܠ ܒܵܒܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܂
ܘܠܟܵܣܵܕ ܘܠܚܲܙܘܿ ܘܠܦܲܠܕܵܫ ܃ ܘܠܝܲܕܠܵܦ ܃ ܘܠܒܬܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܒܬܘܼܐܹܝܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܪܲܦܩܵܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܬܡܵܢܝܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܡܸܠܟܵܐ ܠܢܵܚܘܿܪ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܂
ܘܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܪܐܘܼܡܵܐ ܃ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܠܛܵܒ݂ܵܚ ܘܠܓܵܚܵܡ ܘܠܬܵܚܵܫ ܘܠܡܲܥܟܵܐ .
ܒܪܝܬܐ 23
ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܣܲܪܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܣܲܪܵܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܒܩܘܼܪܝܲܬ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܵܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܬܲܢܘܼܚܹܐ ܥܲܠ ܣܲܪܵܐ : ܘܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܝܼܬܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܝܼ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܒܹܝܬ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܸܢ ܠܡܝܼܬܬܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܫܡܸܥ ܠܲܢ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ܒܲܝܢܵܬܲܢ ܃ ܒܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܒܹܝܬ ܩܲܒ݂ܪ̈ܲܢ ܩܒ݂ܘܿܪ ܠܡܝܼܬܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܲܢ ܒܹܝܬ ܩܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܡܲܟܠܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܝܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܩܒ݂ܵܪܘܿܗ̇ ܡܝܼܬܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܕܩܵܒ݂ܪܸܢ ܠܡܝܼܬܬܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܃ ܘܛܲܠܘܿܒܘܼܢ ܩܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܥܸܦܪܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܵܚܵܪ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܝܼ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܡܲܟ݂ܦܸܠܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܦܪܵܩܬܵܐ ܕܚܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܒܟܠܵܗ̇ ܛܝܼܡܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܸܦܪܘܿܢ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܃ ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܸܦܪܘܿܢ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܠܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܫܡܸܥ ܠܝܼ ܃ ܚܲܩܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܒܝܼܵܗ̇ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܝܼ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܩܒ݂ܘܿܪ ܠܡܝܲܬܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܸܦܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢ̈ܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܫܡܸܥ ܠܝܼ ܃ ܩܲܒܸܠ ܡܸܢܝܼ ܠܛܝܼܡܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܸܢ ܠܡܝܼܬܬܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܸܦܪܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܡܵܪܝܼ ܃ ܫܡܸܥ ܠܝܼ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܲܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܡܝܲܬܬܘܼܟ݂ ܩܒ݂ܘܿܪ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܥܸܦܪܘܿܢ ܃ ܘܬܩܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܩܵܐ ܥܸܦܪܘܿܢ ܠܣܹܐܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒ ܬܲܓܵܪܵܐ .
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܕܥܸܦܪܘܿܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܡܲܟ݂ܦܸܠܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܡܲܡܪܸܐ : ܚܲܩܠܵܐ ܘܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܓܵܘܵܗ̇ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܒܟܠܵܝ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܩܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܃ ܘܩܵܡ ܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ .
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܩܸܒܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܓܵܘ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܡܲܟ݂ܦܸܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܡܪܹܐ ܃ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܲܢ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܘܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܓܵܘܵܗ̇ ܩܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܂
ܒܪܝܬܐ 24
ܘܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܟܠ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܲܛܡܝܼ ܂
ܘܡܵܘܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܩܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹܐ ܕܟܢܲܥܵܢܵܝܹ̈ܐ ܕܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܓܵܘܵܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܲܪܥܝܼ ܘܠܬܵܘܠܕܵܬܝܼ̈ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܘܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܡܲܣܸܡ ܒܵܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܕܸܪܸܬ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܠܬܲܡܵܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܕܫܩܝܼܠܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܠܝܼܕܘܼܬܝܼ ܃ ܘܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܕܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܵܘܡܵܬܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܬܲܡܵܢ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܲܛܡܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ .
ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܵܪܵܡ ܢܲܗܪ̈ܝܼܢ ܃ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܢܵܚܘܿܪ .
ܘܡܘܼܒܪܸܟܠܹܗ ܠܓܲܡ̈ܠܹܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܠ ܒܹܐܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܪܲܡܵܫܵܐ ܃ ܒܥܲܕܵܢܵܐ ܕܦܠܵܛܬܵܐ ܕܓܵܪ̈ܫܵܢܝܵܬܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܡܲܬ݇ܦܸܩ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܒܹܐܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܠܸܓܪܵܫܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܕܐܵܡܪܸܢܵܗ̇ ܃ ܡܲܟܸܦܝ ܬܲܠܡܵܟ݂ܝ ܃ ܕܫܵܬܹܝܢ ܃ ܘܐܵܡܪܵܠܝܼ ܃ ܫܬܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܠܓܲܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܫܬܝܼܵܢ ܃ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܦܪܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܩܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܥܸܢ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܬ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܂
ܘܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܪܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܪܲܦܩܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ : ܗ̇ܝ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܠܒܬܘܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢ݇ܚܘܿܪ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܬܲܠܡܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܘܿܗ̇ .
ܘܥܠܲܝܡܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܃ ܒܬܘܼܠܬܵܐ : ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܠܥܲܝܢܵܐ ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܬܲܠܡܘܿܗ̇ ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܂
ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܫܬܝܼ ܠܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܵܟ݂ܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܬܝܼ ܡܵܪܝܼ ܂ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܬܲܠܡܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܫܬܝܼܵܐ ܠܹܗ .
ܘܦܪܸܩܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܡܲܫܬܘܼܝܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܵܦ ܠܓܲܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܓܵܪܫܵܢ ܗܲܠ ܕܦܵܪܩܝܼ ܡ̣ܢ ܫܬܵܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܘܣܘܼܦܸܩܠܵܗ̇ ܬܲܠܡܘܿܗ̇ ܓܵܘ ܚܵܘܕܵܐ : ܘܪܚܸܛܠܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܒܹܐܪܵܐ ܠܸܓܪܵܫܵܐ ܃ ܘܓܪܸܫܠܵܗ̇ ܠܟܠܵܝ ܓܲܡܠܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܬܝܼܩܵܐ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܐܸܢ ܡܘܼܢܬܝܼܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܐܵܘ ܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܘܿܢ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܫܬܵܝܵܐ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܸܢܸܫܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܬܸܩܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܒܝܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܸܩܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܲܬܵܝ ؟ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܟ݂ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܬܲܢ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܬܘܼܐܹܝܠ ܝܼܘܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܕܝܼܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܢܵܚܘܿܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܦ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܐܵܦ ܓܸܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܘܐܵܦ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܒܲܪܸܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܣܓܸܕܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܛܲܝܒ݂ܘܼܬܹܗ ܘܩܘܼܫܬܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܼ ܂ ܐܸܠܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܡܕܘܼܒܪܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܝܼ .
ܘܪܚܸܛܠܵܗ̇ ܛܠܝܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܸܡܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ .
ܘܠܪܲܦܩܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܃ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܠܵܒ݂ܵܢ ܂ ܘܪܚܸܛܵܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܠܒܹܐܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܠܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܫܸܒܝܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܪܲܦܩܵܐ ܚܵܬܘܼܗܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܥܲܝܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܒܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ؟ ܘܐܵܢܵܐ ܗܘܼܕܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܒܲܝܬܵܐ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܠܓܲܡ̈ܠܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܠܓܲܡ̈ܠܹܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܘܓܸܠܵܐ ܠܓܲܡ̈ܠܹܐ : ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܠܚܲܠܘܼܠܹ̈ܐ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܸܢ ܗܲܠ ܕܐܵܡܪܸܢ ܠܚܲܒܪ̈ܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܲܡܙܸܡ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܼܘܸܢ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܘܗܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܣܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ .
ܘܩܵܡ ܡܵܘܡܹܠܝܼ ܡܵܪܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܟܢܲܓܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܐܲܪܥܵܝ ܂
ܐܸܠܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܃ ܘܠܫܲܒ݂ܛܝܼ ܃ ܘܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܕܦܠܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܬܹܐ ܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܝܼ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܒܵܒܝܼ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܡܵܬܝܼ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܓܹܒ ܫܲܒ݂ܛܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܡܵܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܥܲܝܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܸܢ ܡܲܢܬܘܼܝܘܿܗ̇ ܝܘܸܬ ܐܘܼܪܚܝܼ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܥܠܲܝܡܬܵܐ ܕܦܵܠܛܵܐ ܠܸܓܪܵܫܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܡܲܫܬܝܼܝ ܠܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܠܡܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐܵܡܪܵܠܝܼ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܫܬܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܠܓܲܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܓܵܪܫܵܢ ܃ ܗ̇ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܪܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܬܘܼܡܸܡܠܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܠܸܒܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܪܲܦܩܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܘܬܲܠܡܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܘܿܗ̇ ܃ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܠܥܲܝܢܵܐ ܘܓܪܸܫܠܵܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܡܲܫܬܝܼܝ ܠܝܼ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܬܲܠܵܡܘܿܗ̇ ܡܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܬܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܠܓܲܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܫܬܝܼܵܢ ܂ ܘܫܬܹܠܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܠܓܲܡ̈ܠܹܐ ܡܘܼܫܬܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܘܼܩܪܵܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܲܬܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܬܘܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢ݇ܚܘܿܪ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܡܸܠܟܵܐ . ܘܡܚܹܠܝܼ ܩܸܢܸܫܲܝܵܬܹ̈ܐ ܒܢܵܬܝܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܫܸܒܝܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ .
ܘܒܪܸܟܠܝܼ ܘܣܓ݂ܸܕܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܕܡܕܘܼܒܪܸܢܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܃ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܂ ܘܐܸܢ ܠܵܐ : ܐܵܦ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܃ ܘܕܵܝܪܸܢ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܐܵܘ ܠܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܘܒܬܘܼܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܹܐ : ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܵܘ ܒܝܼܫܬܵܐ .
ܗܵܐ ܃ ܪܲܦܩܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܫܩܘܿܠ ܘܙܸܠ݇ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝ ܃ ܣܓ݂ܹܕܵܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܡܵܐܢܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܪܲܦܩܵܐ ܃ ܘܕܲܫܢܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܠܝܸܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܲܕܪܘܼܢ ܠܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܝܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܥܲܡܲܢ ܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܕܵܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܢܬܝܼܵܠܹܗ ܐܘܼܪܚܝܼ ܃ ܫܲܕܪܘܼܢ ܠܝܼ ܘܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܩܵܪܲܚ ܠܛܠܝܼܬܵܐ ܘܒܲܩܪܲܚ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܪܲܦܩܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܥܲܡ ܕܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܪܲܦܩܵܐ ܚܵܬܵܝ ܃ ܘܠܡܲܡܸܨܵܢܬܘܿܗ̇ : ܘܠܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܪܲܦܩܵܐ ܚܵܬܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܚܵܬܲܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܗܵܘܝܼܝ ܠܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܃ ܘܝܵܪܹܬ ܙܲܪܥܵܟ݂ܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܪܲܦܩܵܐ ܘܥܠܲܝܡܵܬܵܗ̈ ܃ ܘܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܪܲܦܩܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܂
ܘܐܝܼܣܚܵܩ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐ݇ܬܵܝܵܐ ܕܒܹܪ ܠܲܚܲܝ ܪܘܿܐܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܠܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܒܚܲܩܠܵܐ : ܘܡܘܼܪܸܡܹܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܵܗ̇ ܪܲܦܩܵܐ ܥܲܝܢܘܿܗ̈ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܡܥܲܠ ܓܲܡܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܠܐܘܼܪܚܲܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܡܵܪܝܼ ܝܠܹܗ . ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܝܵܠܸܚܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܘܼܣܝܵܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ .
ܘܬܘܼܢܹܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ .
ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܲܪܵܐ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܪܲܦܩܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܸܒܵܠܹܗ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܵܬ݇ܪ ܝܸܡܘܼܗܝ ܂
ܒܪܝܬܐ 25
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܫܩܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܩܸܛܘܵܪܵܐ .
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗܠܙܸܡܪܵܢ ܘܠܝܵܩܫܵܢ ܃ ܘܠܡܵܕܵܢ ܘܠܡܸܕܝܲܢ ܘܠܝܼܫܒܵܩ ܘܠܫܘܿܚ ܂
ܘܝܵܩܫܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܒ݂ܵܐ ܘܠܕܵܕܵܢ ܂ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܕܵܢ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐܲܫܘܿܪܝܼܡ ܘܠܲܛܘܼܫܝܼܡ ܘܠܹܐܘܼܡܝܼܡ ܂
ܘܢܸܢܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܥܝܼܦܵܐ ܘܥܵܦܵܪ ܘܚܢܘܿܟ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܕܲܥ ܘܐܸܠܕܵܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܢܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܸܛܵܘܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܕܲܫܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܚܲܝܵܐ ܃ ܠܡܲܕܢܚܵܐ : ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܕܚܝܹܠܹܗ ܃ ܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܣܘܼܦܝܵܠܹܗ ܪܘܼܚܘܼܗܝ ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܣܵܒ݂ܵܐ ܘܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܚܘܼܝܸܕܠܹܗ ܥܲܡ ܥܲܡܘܼܗܝ .
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܘܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܓܵܘ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܡܲܟ݂ܦܸܠܵܐ : ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܥܸܦܪܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܵܚܵܪ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܡܲܡܪܹܐ .
ܚܲܩܠܵܐ ܕܙܒܸܢܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܓܹܒ ܒܹܐܪܵܐ ܠܲܚܲܝ ܪܘܿܐܝܼ ( ܚܲܝܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ) .
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܗܵܓ݂ܵܪ ܡܸܨܪܵܝܬܵܐ ܃ ܐܲܡܬܵܐ ܕܣܲܪܵܐ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܒܫܸ̈ܡܵܢܵܝ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܂ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬ ܘܩܸܕܲܪ ܘܐܲܕܒܹܐܹܝܠ ܘܡܲܒ݂ܣܲܡ .
ܘܡܲܫܡܲܥ ܘܕܘܼܡܵܐ ܘܡܲܣܵܐ ܂
ܚܵܕܵܕ ܘܬܲܝܡܵܐ ܃ ܝܸܛܘܿܪ ܘܢܵܦܹܫ ܘܩܲܕܡܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܵܝ̈ ܒܡܵܬܘܼܵܬܵܝ̈ ܘܒܡܲܫܪ̈ܝܼܵܬܵܝ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܒܐܸܡܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܠܹܗ ܪܘܼܚܘܼܗܝ ܘܡܸܬܠܹܗ : ܘܚܘܼܝܸܕܠܹܗ ܥܲܡ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܘܝܼܠܵܐ ܗܲܠ ܫܘܿܪ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ . ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܝܼܣܵܚܵܩ ܂
ܘܐܝܼܣܚܵܩ ܒܲܪ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܫܩܸܠܹܗ ܠܪܲܦܩܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܬܘܼܐܹܝܠ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܚܵܬܵܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ ܃ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܩܲܪܬܵܐ : ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܪܲܦܩܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ .
ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܠܚܕܕܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܒܟܲܪ݇ܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܲܝܵܢ ؟ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܡܲܪܒܥܵܟ݂ܝ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܥܲܝܵܟ݂ܝ̈ ܒܸܕ ܦܵܪܫܝܼ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܚ ܠܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܘܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܘܿܗ̈ ܕܝܵܠܕܵܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܬܐܵܡܹ̈ܐ ܒܡܲܪܒܥܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܗ̇ܘ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܣܡܘܿܩܢܵܝܵܐ ܃ ܟܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܙܩܵܬܹ̈ܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܥܹܣܘܿ .
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܦܠܸܛܵܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܥܸܩܒܵܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂ ܘܐܝܼܣܚܵܩ ܒܲܪ ܐܸܫܬܝܼܢ ܫܸܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܝ݇ܠܝܼܕܵܝܠܵܗ̇ .
ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܵܕܥܵܢܵܐ ܕܨܵܝܕܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܐܝܼܣܵܚܵܩ ܠܥܹܣܘܿ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܲܝܕܵܐ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܪܲܦܩܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܒܘܼܫܸܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ : ܘܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܡܲܛܥܸܡ ܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܙܲܒܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܝܡܝܼ ܐܸܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܙܘܼܒܸܢܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܘܼܗܝ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܥܹܣܘܿ ܠܲܚܡܵܐ ܘܒܘܼܫܵܠܵܐ ܕܛܠܲܦ̮ܚܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܘܫܬܹܠܹܗ : ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܂ ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 26
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܓܵܪܵܪ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܢܵܚܬܸܬ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܫܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܫܲܢܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܘܼܟ݂ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܐܵܡ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܩܵܠܝܼ ܃ ܘܢܛܸܪܹܗ ܢܛܵܪܬܝܼ ܃ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܢܵܡܘܿܣ̈ܝܼ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܓܵܪܵܪ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܵܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܘܼܟܬܵܐ ܒܘܼܬ ܪܲܦܩܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܝ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܕܟܲܕ ܝ݇ܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܓܘܼܫܸܩܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܟܵܘܬܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ : ܗܵܐ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܢܵܓܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܪܲܦܩܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܚܵܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܝܬܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܩܲܠܝܼܠ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܢ ܒܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܹܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܕܵܩܹܪ ܒܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܘܙܪܸܥܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܓܵܘ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܡܵܐܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܃ ܗܲܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܪܵܒܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ . ܘܚܣܸܡܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܒܹܐܪܹ̈ܐ ܕܚܦܝܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܣܛܝܼܡܵܝܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡܸܠܝܵܝܠܘܿܢ ܥܲܦܪܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܙܹܠ݇ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܲܢ ܪܵܒܵܐ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܒܡܲܫܟܵܢܵܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܓܵܪܵܪ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܘܚܦܸܪܹܗ ܠܒܹܐܪܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܚܦܸܪܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܣܛܝܼܡܵܝܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܚܦܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܒܹܐܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܓܵܪܵܪ ܥܲܡ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܝܲܢ ܝܼܢܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܒܹܐܪܵܐ : ܥܲܣܩܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܣܩܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܚܦܸܪܘܿܢ ܒܹܐܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܃ ܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܐܵܦ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܣܸܛܵܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܚܦܸܪܹܗ ܒܹܐܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܪܚܘܿܒܘܿܬ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܪܘܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܦܪܹܠܲܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܒܹܪܫܒܲܥ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܫܟܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܚܦܸܪܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܒܹܐܪܵܐ .
ܘܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܘܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܪܵܪ ܃ ܘܐܲܚܘܼܙܲܬ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܦܝܼܟܸܠ ܪܲܒܚܲܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܣܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܩܵܡ ܛܲܪܕܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܚܙܵܝܵܐ ܚܙܹܠܲܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܗ݇ܘܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܲܢ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ : ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܒܹܝܠܲܢ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܛܥܲܚ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܡܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܚܢܲܢ ܠܵܐ ܕܩܸܪܲܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܫܲܕܪܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܘܝܡܹܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܒܹܐܪܵܐ ܕܚܦܸܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܲܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܵܗ̇ ܃ ܫܸܒ݂ܥܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܹܪܫܒܲܥ ܝ݇ܠܹܗ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܥܹܣܘܿ ܒܲܪ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܠܝܼܗܘܼܕܝܼܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܸܪܝܼ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܃ ܘܠܒܸܣܡܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܝܠܘܿܢ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܸܠܬܵܐ ܕܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܠܪܲܦܩܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 27
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܝܘܼܩܪܸܢܘܿܢ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܠܥܹܣܘܿ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܣܸܒ݂ܠܝܼ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠ ܙܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܹܐܪ̈ܘܼܟ݂ ܘܩܸܫܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܠܘܿܛ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܨܘܼܕ ܠܝܼ ܨܲܝܕܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܠܝܼ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢ ܃ ܘܡܲܝܬ݇ܠܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܸܢ ܃ ܩܵܐ ܕܒܲܪܟ݂ܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܡܵܝܬܸܢ ܂
ܘܪܲܦܩܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܥܲܡ ܥܹܣܘܿ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܚܲܩܠܵܐ ܠܸܨܝܵܕܵܐ ܨܲܝܕܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܂
ܘܪܲܦܩܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ .
ܡܲܝܬ݇ܠܝܼ ܨܵܝܕܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܠܝܼ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܸܢ ܃ ܘܒܲܪܟܸܢܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܘܬܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܝܼ ܃ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܲܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܙܹܠ݇ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܘܫܩܘܿܠ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܬܪܹܝܢ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܢܘܿܢ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܂
ܘܡܲܝܸܬ݇ܬ ܩܵܐ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܐܵܟܹܠ ܃ ܩܵܐ ܕܒܲܪܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܘܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܪܲܦܩܵܐ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡܸܙܬܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܡܸܙܬܵܐ ܂
ܕܟܒܲܪ ܕܦܲܠܬܸܫ ܠܝܼ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠܝܼ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠܝܼ ܠܵܘܛܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܝܼ ܃ ܘܙܸܠ݇ ܫܩܘܿܠ ܩܵܬܝܼ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܝܸܡܘܼܗܝ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܪܲܦܩܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܪ̈ܓ݂ܝܼܓܹܐ ܕܥܹܣܘܿ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܙܥܘܿܪܵܐ .
ܘܠܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܓܸܕܝܹ̈ܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܡܘܼܠܒܸܫܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܡܸܙܬܵܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܒܘܼܫܵܠܵܐ ܘܠܠܲܚܡܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܥܹܣܘܿ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܟ݂ ܂ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܂ ܩܘܼܡ ܃ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܡ̣ܢ ܨܲܵܝܕܝܼ ܃ ܩܵܐ ܕܒܲܪܟ݂ܵܐ ܠܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܘܼܠܝܸܙܠܘܼܟ݂ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬ݇ܦܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܦܲܠܬܸܫܸܢܘܼܟ݂ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܥܹܣܘܿ ܃ ܐܵܘ ܠܵܐ ؟
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܓܹܒ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܕܩܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܠܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ
ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܡܸܙܬܵܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܥܹܣܘܿ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܩܘܼܪܒܵܐ ܓܹܒܝܼ ܃ ܕܐܵܟ݂ܠܸܢ ܡ̣ܢ ܨܲܝܕܵܐ ܕܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܩܵܐ ܕܒܲܪܟ݂ܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ܘܫܬܸܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܣܵܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܘܢܫܘܿܩܠܝܼ ܒܪܘܿܢܝܼ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܃ ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܪܹܝܚܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܕܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܪܹܝܚܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܒܘܼܪܟ݂ܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܛܠܘܿܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܘܼܡܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܂
ܦܵܠܚܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂ ܗ݇ܘܝܼ ܪܹܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܡܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܠܵܝܛܵܢܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼܛܵܐ ܃ ܘܒܲܪܟ݂ܵܢܘܼܟ݂ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܝܼܣܵܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܨܵܝܕܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐܹܡ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܨܵܝܕܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܒܲܪܟ݂ܵܐ ܠܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܘܼܟ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܥܹܣܘܿ
ܘܪܓܸܕܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܪܓܵܕܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܲܣ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܨܸܕܠܹܗ ܨܲܝܕܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܡ ܒܲܪܟܸܢܹܗ ؟ ܐܵܦ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ .
ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܪܵܒܵܐ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܲܪܸܟ݂ܠܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ : ܒܵܒܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܦܸܠܡܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܃ ܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܫܸܡܘܼܗܝ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܪܦܸܣܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ . ܠܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܝܼ ܫܩܸܠܹܗ : ܘܗܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܠܒܘܼܪ̈ܟܵܬܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܩܵܬܝܼ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܹܣܘܿ ܃ ܗܵܐ : ܪܹܫܵܐ ܡܘܼܬ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ : ܘܒܕܲܚܠܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܣܢܝܼܕܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܩܵܬܘܼܟ݂ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܗܲܪ ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܘܼܪܟ݂ܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܵܒܝܼ ؟ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܵܒܝܼ ܂ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܟܸܠܹܗ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܣܵܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܫܘܼܡܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܵܘܬܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܵܠܘܿܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܂
ܘܥܲܠ ܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܚܵܝܸܬ ܃ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܦܵܠܚܸܬ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܦܵܠܛܸܬ ܚܹܐܪܵܐ : ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܬ ܢܝܼܪܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܣܢܹܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܘܼܬ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܒܲܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܟ݂ܝܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܠܸܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܕܹܥܹ̈ܐ ܠܪܲܦܩܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܙܥܘܿܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܠܸܩܛܵܠܘܼܟ݂ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܝܼ ܃ ܘܩܘܼܡ ܥܪܘܿܩ ܠܘܼܟ݂ ܠܘܵܬ ܠܵܒ݂ܵܢ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܠܚܵܪܵܢ ܂
ܘܝܵܬܒ݂ܸܬ ܥܲܡܹܗ ܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܗܲܠ ܕܕܵܐܹܪ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܢܫܹܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܵܢ ܘܫܵܩܠܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܝܫܵܢ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܸܪ̈ܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܲܦܩܵܐ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܣܩܸܕܠܝܼ ܒܚܲܝܝܼ̈ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܹܝܬ ܃ ܐܸܢ ܫܵܩܹܠ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܹܝܬ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܩܲܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ؟
ܒܪܝܬܐ 28
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܩܘܼܡ ܙܲܠ݇ ܠܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܬܘܼܐܹܝܠ ܒܵܒܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܹܝܠܫܲܕܲܝ ܒܲܪܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܦܪܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܪܵܒܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܪܬܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܠܓܹܒ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܬܘܼܐܹܝܠ ܐ݇ܪܵܡܵܝܵܐ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܪܲܦܩܵܐ : ܝܸܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܥܹܣܘܿ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܕܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܩܵܬܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܟܲܕ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܟܢܲܥܢ .
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܕܣܸܪ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܟܢܲܥܵܢ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܓܹܒ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܡܲܚܠܲܬ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܚܵܬܹܗ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܚܵܪܵܢ ܂
ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܚܕܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܲܡܵܢ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܓܢܹܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܂ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܚܸܠܡܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܣܹܡܲܠܬܵܐ ܡܘܼܩܸܡܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܪܹܫܘܿܗ̇ ܒܸܡܛܵܝܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܘܒܸܢܚܵܬܵܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܥܸܠ ܡܸܢܘܿܗ̇ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܣܸܬ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܘܒܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܬ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܪܥܸܫܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܝܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ .
ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܙܕܘܲܥܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܡܵܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝܼܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܨܲܦܪܹܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܡܘܼܬܒ݂ܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܵܗ̇ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܃ ܘܨܘܼܢܨܸܠܹܗ ܡܸܫܚܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܐܝܼܢܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܘܼܙ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܢܕܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܢܸܕܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܢܵܛܸܪܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܠܸܠܒ݂ܵܫܵܐ ܂
ܘܕܵܝܪܸܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܕܡܘܼܬܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܃ ܡܲܥܣܵܪ̈ܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܬܐ 29
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܹܐܪܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܒܹܐܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܦܸܣܩܹ̈ܐ : ܘܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܹܗ ܕܒܹܐܪܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܟܠܵܝ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܚܕܸܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܒܹܐܪܵܐ : ܘܡܲܫܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܹܗ ܕܒܹܐܪܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܚܵܪܵܢ ܝܼܘܲܚ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܚܘܿܪ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܂ ܘܗܵܐ ܪܵܚܹܝܠ ܒܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܗܵܠܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܪܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܡܲܫܬܹܝܡܘܼܢ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܡܲܪܥܹܝܡܘܼܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܚܕܸܪܝܼ ܠܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܒܹܐܪܵܐ : ܘܡܲܫܬܲܚ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܪܵܚܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܥܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܪܵܚܹܝܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܒܹܐܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫܬܹܠܹܗ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ .
ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܪܵܚܹܝܠ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܩܵܠܘܼܗܝ ܘܒܟܸܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܪܵܚܹܝܠ ܃ ܕܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܲܦܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܪܚܸܛܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܠܒܵܒܘܿܗ̇ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܫܸܡܥܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܪܚܸܛܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܘܚܦܸܩܠܹܗ ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܗܣܹܠܹܗ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܩܲܘܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܓܲܪܡܝܼ ܘܗܸܩܪܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܚܲܕ݇ ܝܲܪܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܘܿܢܝܼ ܝܘܸܬ ܒܸܕ ܦܵܠܚܸܬ ܩܵܬܝܼ ܕܠܵܐ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܃ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܹܐ ܐܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ؟
ܘܠܠܵܒ݂ܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܹܐ ܃ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܠܲܝܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܃ ܪܵܚܹܝܠ ܂
ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܵܐ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܪܵܚܹܝܠ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܩܵܘܡܬܵܐ ܘܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܪܵܚܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܚܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܘܼܬ ܪܵܚܹܝܠ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܘܼܒܘܼܗܝ ܕܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܡܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܂ ܘܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ .
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܪܚܘܼܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܪܲܡܵܫܵܐ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܠܠܲܝܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܙܸܠܦܵܐ ܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܠܠܲܝܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܡܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܠܲܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ؟ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܒܘܼܬ ܪܵܚܹܝܠ ܦܠܸܚܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܘܼܠܕܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܐܲܬܪܲܢ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܬܲܡܸܡ ܫܵܒ݂ܘܿܥܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒܲܚܠܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܵܠܚܸܬ ܥܲܡܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܫܵܒ݂ܘܿܥܵܐ ܕܗ̇ܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܪܵܚܹܝܠ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܩܵܐ ܪܵܚܹܝܠ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܠܒܲܠܗܵܐ ܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܠܐܲܡܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܵܦ ܠܓܹܒ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܐܵܦ ܠܪܵܚܹܝܠ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܠܠܲܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܣܢܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܲܝܵܐ : ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܠܡܲܪܒܥܘܿܗ̇ ܂ ܘܪܵܚܹܝܠ ܥܲܩܲܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ .
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܠܲܝܵܐ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܠܨܵܢ̈ܝܼ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܸܒ ܠܝܼ ܓܲܒ݂ܪܝܼ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܣܢܝܼܬܵܐ ܝܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܫܸܡܥܘܿܢ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܸܕ ܩܵܕܹܚ ܓܲܒ݂ܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܝܘܵܢ ܩܵܬܘܼܗܝ ܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܠܹܘܝܼ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܝ݇ܠܹܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܵܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 30
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܕܠܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܚܣܸܡܠܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܒܚܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ : ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܝܬܵܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܵܚܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܫܵܘܦܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܡܬܝܼ ܒܲܠܗܵܐ : ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ : ܘܝܵܠܕܵܐ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܝܼ ܃ ܘܦܵܝܫܵܢ ܒܢܝܼܬܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܠܗܵܐ ܐܲܡܬܘܿܗ̇ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܒܲܠܗܵܐ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܩܵܡ ܕܵܐܹܢ ܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܫܡܸܥܠܹܗ ܒܩܵܠܝܼ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܕܵܢ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܲܠܵܗܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܕܪܵܚܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܒܬܲܟ݂ܬܘܼܫܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܬܸܫܠܝܼ ܥܲܡ ܚܵܬܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܙܟܸܠܝܼ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܠܲܝܵܐ ܕܟܠܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕܵܐ : ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܠܙܸܠܦܵܐ ܐܲܡܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܙܸܠܦܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܕܠܲܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܲܝܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܲܕܝܼ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܓܲܕ .
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܙܸܠܵܦܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܕܠܲܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܠܝܲܝܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܲܝܵܐ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܝܼ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܐܵܫܹܝܪ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܪܐܘܼܒܸܢ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܝܲܒ݂ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܠܲܝܵܐ ܝܸܡܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܠܠܲܝܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܒ݂ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܝܵܢܬܵܐ ܕܫܩܝܼܠܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܠܓܲܒ݂ܪܝܼ ܃ ܘܒܵܥܝܲܬܝ ܕܫܵܩܠܲܬܝ ܐܵܦ ܠܝܲܒ݂ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܒܪܘܿܢܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܡܓܹܒܵܐ ܕܝܲܒ݂ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܠܲܝܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܠܓܹܒܝܼ ܥܒ݂ܘܿܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܘܼܟ݂ ܝܼܘܵܢ ܒܝܲܒ݂ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܒܪܘܿܢܝܼ ܂ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܠܲܝܵܐ ܃ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܲܝܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܓ݂ܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܲܡܬܝܼ ܠܓܲܒ݂ܪܝܼ ܂ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܲܝܵܐ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܲܝܵܐ ܃ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܕܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܡܹܪ ܥܲܡܝܼ ܓܲܒ݂ܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܝܘܵܢ ܩܵܬܹܗ ܐܸܫܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ : ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܕܟܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܪܵܚܹܝܠ ܃ ܘܫܡܝܼܥܵܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܠܡܲܪܒܥܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܛܥܸܢܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܸܟ݂ܦܝܼ ܂
ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܙܝܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܫܲܕܸܪܝܼ ܘܐܵܙܸܠܢ ܠܐܲܬܪܝܼ ܘܠܐܲܪܥܝܼ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܝܼ̈ ܘܝܲܠܕ̈݇ܝܼ ܃ ܕܦܠܸܚܠܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܃ ܘܐܵܙܸܠܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܦܘܼܠܚܵܢܝܼ ܕܦܠܸܚܠܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܢܘܼܣܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܢܸܚܫܵܐ ܃ ܘܒܘܼܪܟ݂ܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܪܘܿܫ ܐܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܠܸܚܠܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܠܝܼܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܝܼ ܃ ܘܙܸܕܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܒܲܝܬܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܐܸܢ ܥܲܒ݂ܕܸܬ ܩܵܬܝܼ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܘܡܲܪܥܸܢ ܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ .
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܫܸܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܟܠ ܥܸܪܒܵܐ ܡܘܼܡܬܵܢܵܐ ( ܡܵܪܹܐ ܛܸܛܹ̈ܐ ) ܘܒܲܠܩܵܐ : ܘܟܠ ܥܸܪܒܵܐ ܐ݇ܟܘܼܡܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܘܒܲܠܩܵܐ ܘܡܘܼܡܬܵܢܵܐ ܓܵܘ ܥܸܙܹ̈ܐ : ܘܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܓ݂ܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܗܕܵܐ ܥܲܠܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܵܐ ܂ ܟܲܕ ܐܵܬܹܝܬ ܒܘܼܬ ܐܲܓ݂ܪܝܼ ܕܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂ ܟܠ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܡܬܵܢܵܐ ܘܒܲܠܩܵܐ ܓܵܘ ܥܸܙܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܟܘܼܡܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܃ ܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܪܸܫܹܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܣܸܪ̈ܛܵܢܹܐ ܘܒܲܠܩܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܸܙܹ̈ܐ ܡܘܼܡܬܵܢܹ̈ܐ ܘܒܲܠܵܩܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܟܠ ܐ݇ܟܘܼܡܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܝܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܐ ܬܲܠܝܼܠܵܐ ܘܕܫܲܓ݂݇ܕܵܐ ܘܕܕܘܼܠܒܵܐ ܃ ܘܩܘܼܠܸܦܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܩܲܠܦܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ : ܘܓܘܼܠܹܠܹܗ ܚܘܵܪܘܼܬܵܐ ܕܒܩܵܛܝܹ̈ܐ ܂
ܘܛܥܸܨܠܹܗ ܩܵܛܝܹ̈ܐ ܕܩܘܼܠܦܵܝ ܠܹܗ ܓܵܘ ܚܵܘܕܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܫܬܵܝܬܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܚܵܝܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܐܵܬܵܝܬܵܝ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂
ܘܚܸܡܠܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܥܲܠ ܩܵܛܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܣܸܪ̈ܛܵܢܹܐ ܘܡܘܼܡܬܵܢܹ̈ܐ ܘܒܲܠܩܹ̈ܐ ܂
ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ ܦܪܸܫܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܦܬܹܠܹܗ ܦܲܐܬܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܣܸܪ̈ܛܵܢܹܐ : ܘܟܠ ܐ݇ܟܘܼܡܵܐ ܓܵܘ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܘܦܪܸܫܠܹܗ ܠܦܸܣܩܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܥܲܡ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܟܠ ܚܝܵܡܬܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ : ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܩܵܛ̈ܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܚܵܘܕܹ̈ܐ ܕܫܬܵܝܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܝܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܩܵܛܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܡܚܝܼ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܠܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܂ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܡܚ̈ܝܼܠܹܐ ܠܠܵܒ݂ܲܢ ܃ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 31
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܵܒܲܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܒܵܒܲܢ ܩܢܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܕܘܼܪ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܬܵܘܠܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܪܵܚܹܝܠ ܘܠܠܲܝܵܐ ܠܚܲܩܠܵܐ : ܠܓܹܒ ܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܘܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܝܼ .
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ܦܠܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ ܠܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܘܼܓܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܐܲܓ݂ܪܝܼ ܥܣܲܪ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܘܼܡܬܵܢܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܝ݇ܠܸܕܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡܘܼܡܬܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܣܸܪ̈ܛܵܢܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܓ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܝ݇ܠܸܕܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܣܸܪ̈ܛܵܢܹܐ ܂
ܘܦܪܸܫܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܘ̈ܟܘܿܢ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܥܲܕܵܢܵܐ ܕܚܸܡܠܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܚܙܹܠܝܼ ܒܚܸܠܡܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܥܲܠ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܣܲܪ̈ܛܵܢܹܐ : ܡܘܼܡܬܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܲܠܩܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܪܸܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܚܙܝܼ ܟܠܵܝ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܕܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܣܸܪ̈ܛܵܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܡܘܼܡܬܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܲܠܩܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܠܟܠ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܕܡܫܸܚܠܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܢܕܸܪܘܼܟ݂ ܩܵܬܝܼ ܬܲܡܵܢ ܢܸܕܪܵܐ ܂ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܡܘܦܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܕܘܼܪ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܬܵܘܠܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܪܵܚܹܝܠ ܘܠܲܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܲܢ ؟
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܦܸܫܠܲܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܙܵܒܹܢܲܢ ܃ ܘܐܵܦ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܠܟܸܣܦܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܹܗ ܥܘܼܬܵܪܵܐ ܕܫܩܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܲܢ ܃ ܕܝܲܢ ܝܼܠܹܗ ܘܕܒܢ̈ܘܿܢܲܢ . ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܲܠ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܦܸܣܩܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܘܼܗܝ ܕܩܸܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܵܢ .
ܘܠܵܒ݂ܵܢ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܸܓܪܵܥܵܐ ܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܃ ܘܓܢܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܓܢܸܒ݂ܠܹܗ ܝܲܥܲܩܘܿܒ݂ ܠܸܒܹܗ ܕܠܵܒ݂ܵܢ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܥܵܒ݂ܸܪܹܗ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܕܸܥܬܵܐ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܛܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܐ݇ܪܵܡܵܝܵܐ ܒܚܸܠܡܵܐ ܕܠܲܝ̈ܠܹܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܲܣܸܡ ܒܵܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܡܛܹܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܒܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܵܒ݂ܵܢ ܫܪܹܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܓܢܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܠܸܒܝܼ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܢܵܬܝܼ̈ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܚܲܪܒܵܐ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܛܸܫܘܵܐ ܥܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ؟ ܘܫܲܕܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܒܙܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܃ ܒܦܠܲܓܹ̈ܐ ܘܒܟܸܢܵܪܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܼܟ݂ ܠܸܢܫܵܩܵܐ ܠܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܠܒܢܵܬܝܼ̈ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܬ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܲܡܫܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܣܸܡ ܒܵܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܕܐ݇ܙܵܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܢܘܼܝܹܐ ܡܘܼܚܢܹܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܓܢܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܠܵܗ̈ܝܼ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܫܵܩܠܸܬ ܒܚܲܝܠܵܐ ܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܂
ܠܓܹܒ ܡܲܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܐܲܠܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܚܵܝܹܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܦܪܘܿܫ ܡܸܢܕܝܼܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܪܵܚܹܝܠ ܓܢܝܼܒ݂ܬܵܝ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܠܲܝܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܠܲܝܵܐ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܪܵܚܹܝܠ .
ܘܪܵܚܹܝܠ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܝ ܒܣܲܪܓܵܐ ܕܓܲܡܠܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ . ܘܦܘܼܠܬܸܫܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܟܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܚܵܝܡܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܃ ܕܠܹܐ ܡܵܨܝܵܢ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ . ܘܬܘܼܦ̮ܬܸܫܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܹܗ ܥܲܡ ܠܵܒ݂ܵܢ ܂ ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܝܼ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܝܼ ܃ ܕܒܸܠܗܵܝܵܐ ܢܦܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ؟
ܕܦܘܼܠܬܸܫܵܐ ܝܘܸܬ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢ̈ܝܼ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢ̈ܝܼ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ؟ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܡܲܢܟ݂ܸܣܝܼ ܒܹܝܠ ܬܸܪ̈ܘܵܢ .
ܐܵܗܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܘܲܥܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܥܸܙܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܕܸܪ̈ܝܹܐ : ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܦܸܣܩܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ .
ܦܪܝܼܛܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܢܵܐ ܩܘܼܒܸܠܝܼ ܚܘܼܙܕܵܓܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܛܠܝܼܒܵܝܠܘܼܟ݂ ܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܕܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܕܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܗܘܹܠܝܼ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܸܢܹܗ ܚܘܼܡܵܐ : ܘܩܲܪܬܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܦܪܸܕܠܵܗ̇ ܫܸܢܬܝܼ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܒܐܵܗܵܐ ܦܸܨܠܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂ ܦܠܸܚܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܫܬܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܦܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܓ݂ܪܝܼ ܥܣܲܪ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܣܦܝܼܩܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܂ ܠܝܲܠܨܘܼܝܼ ܘܠܥܲܡܠܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܢܟ݂ܸܣܠܘܼܟ݂ ܒܪܲܡܵܫܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܒܢܵܬܝܼ̈ ܝܢܵܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܲܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܘܦܸܣܩܹ̈ܐ ܦܸܣܩ̈ܝܼ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܠܒܢܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܝ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ؟ ܐܘܿ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܕܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐ ܩܵܛܥܲܚ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܣܵܗܕܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܩܘܿܛܘܼܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܵܫܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܟܵܫܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܟܵܫܝܼܬܵܐ ܕܣܲܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܩܸܪܝܵܠܹܗ ܃ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܟܵܫܝܼܬܵܐ ܣܵܗܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼ̈ܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܓܸܠܥܵܕ .
ܘܡܸܨܦܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܵܙܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܵܪܫܲܚ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܐܸܢ ܡܲܠܝܸܨܸܬ ܠܒܢܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܐܸܢ ܫܵܩܠܸܬ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܢܵܬܝܼ̈ ܃ ܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܹܒܲܢ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܟܵܫܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܣܵܗܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܪܘܼܡܬܵܐ ܃ ܘܣܵܗܕܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܪܘܼܡܬܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܥܲܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܪܘܼܡܬܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܐܲܠܵܗܹܗ ܕܢܵܚܘܿܪ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܵܝ ܃ ܕܵܐܹܢ ܒܹܝܠܲܢ ܂ ܘܝܡܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܸܒ݂ܚܬܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܂ ܘܐܲܟ݂ܸܠܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܕܸܪܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܐܲܬܪܘܼܗܝ ܂
ܒܪܝܬܐ 32
ܘܐܵܦ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܬܦܸܩܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܟܲܕ ܚܸܙܝܵܝܠܹܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟ݂ܬܵܐ ܃ ܡܲܚܢܲܝܸܡ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܘܵܬ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܃ ܠܚܲܩܠܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܼ ܥܹܣܘܿ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܓܹܒ ܠܵܒ݂ܵܢ ܫܪܹܠܝܼ ܃ ܘܥܘܼܪܩܸܠܝܼ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܝܼ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܕܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐ݇ܙܸܠܲܢ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܥܹܣܘܿ ܃ ܘܗܵܐ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܦܠܸܓ݂ܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܠܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܓܵܡ̈ܠܹܐ : ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܸܢ ܐܵܬܹܐ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܩܵܐ .
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܝܼ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܝܼ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܘܼܪ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܬܵܘܠܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܩܘܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܘܼܛܪܝܼ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܐܵܗܵܐ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܂
ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܝܼ ܥܹܣܘܿ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܘܡܵܚܹܠܝܼ ܃ ܝܸܡܵܐ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܸܢܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܹܗ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܲܫܢܵܐ ܠܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܥܸܙܹ̈ܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܃ ܘܬܲܝܫܹ̈ܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܘܲܥܢܹ̈ܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ : ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܡܲܡܸܨܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܬܠܵܬܝܼܢ ܃ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܃ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܥܸܣܪܵܐ : ܐܲܬܵܢܹ̈ܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܘܥܝܼ̈ܠܹܐ ܥܸܣܪܵܐ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܦܸܣܩܵܐ ܦܸܣܩܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܪܘܝܼܚܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠ ܦܸܣܩܵܐ ܠܦܸܣܩܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܵܦܹܩ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܘܒܲܩܸܪܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܃ ܘܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܕܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܕܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ؟
ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܕܲܫܢܵ̈ܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܘܼܕܸܪܬܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܥܹܣܘܿ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܲܢ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܵܦ ܠܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܐܵܦ ܠܗ̇ܘ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܐܵܦ ܠܟܠܵܝ ܐܵܙܵܠ݇ܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܦܸܣܩܹ̈ܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܥܹܣܘܿ ܃ ܟܲܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܗܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܬ݇ܪܲܢ ܝ݇ܠܹܗ . ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܲܦܝܸܓܸܢ ܟܲܪܒܘܼܗܝ ܒܕܲܫܢܵܐ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܟܒܲܪ ܕܩܲܒܸܠܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܲܡܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܚܲܕܥܣܲܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܝܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܝܵܒܵܩ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܲܠܚܘܿܕܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܟܘܼܬܵܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܗܲܠ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܕܩܸܪܹܗ ܒܚܵܫܘܿܠܬܵܐ ܕܥܲܛܡ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܪܦܹܠܵܗ̇ ܚܵܫܘܿܠܬܵܐ ܕܥܲܛܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܟܲܕ ܒܟܘܼܬܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܸܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܕܒܲܪܟܸܬ ܠܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܸܡܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܸܠܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܫܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡܨܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܹܗ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܫܸܡܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܫܸܡܝܼ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܦܢܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܘܼܨܝܼܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܂
ܘܙܪܸܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܸܡܫܵܐ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܦܢܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܗ̇ܘ ܚܓ݂ܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܛܡܘܼܗܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܝܵܕܵܐ ܕܓܸܢܸܫܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܚܵܫܘܿܠܬܵܐ ܕܥܲܛܡܵܐ : ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܩܸܪܹܗ ܒܚܵܫܘܿܠܬܵܐ ܕܥܲܛܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܓܸܢܸܫܝܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 33
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܥܹܣܘܿ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܘܥܲܡܹܗ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ . ܘܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܠܝܲܥܹܕܐ ܥܲܠ ܠܲܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܠܒܢ̈ܘܿܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܘܠܠܲܝܵܐ ܘܠܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܢܝܼ ܃ ܘܠܪܵܚܹܝܠ ܘܠܝܵܘܣܸܦ ܒܚܲܪܬܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܲܝ ܃ ܘܣܓܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܚܦܸܩܠܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܠܝܲܠܹܕ̈݇ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܢܹܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܒܢ̈ܘܿܢܵܝ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܐܵܦ ܠܲܝܵܐ ܘܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܃ ܘܣܓܸܕܠܘܿܢ ܂ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܪܵܚܹܝܠ ܃ ܘܣܓܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܹܣܘܿ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܬܦܸܩܠܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܃ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܩܲܒܸܠ ܕܲܫܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܲܐܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܣܸܡܠܵܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܂
ܫܩܘܿܠ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܒܘܼܪܟܬܝܼ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܬܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܚܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܠܝܸܨܠܹܗ ܘܩܘܼܒܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܃ ܫܲܢܲܚ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܲܠܹܕ̈ܐ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܒܸܩܪ̈ܵܬܹܐ ܕܥܲܡܝܼ ܡܲܡܸܨܵܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܛܵܪܸܢܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܟܠܵܝ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܂
ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܵܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܪܵܚܫܸܢ ܒܢܝܼܚܘܼܬܝܼ ܠܐܲܩܠܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܘܠܐܲܩܠܵܐ ܕܝܲܠܹܕ̈݇ܐ : ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܼ ܠܣܵܥܝܼܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܣܘܿ ܃ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܲܝܬ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ .
ܘܕܸܪܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܥܹܣܘܿ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܠܣܵܥܝܼܪ ܂
ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܫܘܼܢܹܠܹܗ ܠܣܵܟ݂ܘܼܬ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܘܩܵܐ ܩܸܢܝܵܢܘܼܗܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܛܲܠܠܹ̈ܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܣܵܟܘܼܬ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܫܵܠܝܼܡ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܙܒܸܢܹܗ ܩܸܛܥܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܡܘܿܪ ܒܵܒܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܕܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܒܡܵܐܐ ܢ݇ܩܵܘܵܢ .
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܪܝܬܐ 34
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܕܝܼܢܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܠܲܝܵܐ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܚܸܙܝܵܠܹܗ ܫܟܹܝܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܡܘܿܪ ܚܵܘܵܝܵܐ : ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܘܡܘܼܣܠܝܼܵܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܒܕܝܼܢܵܐ ܒܪܵܬܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܠܥܠܲܝܡܬܵܐ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܠܠܸܒܵܐ ܕܥܠܲܝܡܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܟܹܝܡ ܠܚܡܘܿܪ ܒܵܒܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܐܵܗܵܐ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܫܡܸܥܠܹܗ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܓܹܒ ܦܸܣܩܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܘ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܫܬܸܩܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܚܡܘܿܪ ܒܵܒܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܠܓܹܒ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܸܗ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܟܲܕ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܡܠܹܠܘܿܢ ܡܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܟܪܸܒܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܥܲܡ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܚܡܘܿܪ ܥܲܡܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܟܹܝܡ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܢܦܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܘܼܒܵܐ ܕܒܪܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܂ ܘܒ̈ܢܵܬܲܢ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܲܡܲܢ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܘܐܲܪܥܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܟ̰ܝܵܡ ܠܒܵܒܘܿܗ̇ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܿܗ̈ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܂
ܡܲܙܝܸܕܘܼܢ ܥܲܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܡܲܗܪܵܐ ܘܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܂ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܫܟܹܝܡ ܘܠܚܡܘܿܪ ܒܵܒܘܼܗܝ ܒܦܸܠܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܚܵܬܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܚܵܬܲܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܘܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܣܲܙܓܸܪܲܚ ܥܲܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂ ܐܸܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܲܢ ܃ ܕܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܚܢܲܢ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒܲܚ ܒ̈ܢܵܬܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܫܵܩܠܲܚ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒܲܚ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܩܠܲܚ ܒܪ̈ܵܬܲܢ ܘܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܂
ܘܫܦܸܪܘܿܢ ܗܹܡܸ̈ܙܡܵܢܵܝ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܲܚܡܘܿܪ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܫܟܹܝܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܡܘܿܪ .
ܘܠܵܐ ܡܵܘܚܸܪܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܒܪܵܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂ ܘܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܡܘܿܪ ܘܫܟܹܝܡ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܝ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ ܂ ܒܢܵܬܵܝ̈ ܫܵܩܠܲܚ ܐܸܠܲܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒ̈ܢܵܬܲܢ ܝܵܗ݇ܒܲܚ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܣܲܙܓܸܪܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܠܗܘܵܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܃ ܕܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܐܸܠܲܢ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܝܼ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܘܡܸܢܕܝܼܵܝ ܘܟܠܹܗ ܒܥܝܼܪܵܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܕܝܼܲܢ ؟ ܐܸܠܵܐ ܣܲܙܓܸܪܲܚ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܡܲܢ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܚܡܘܿܪ ܘܠܫܟܹܝܡ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܟܠܵܝ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܂ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܟܠܵܝ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܲܪܥܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܫܸܡܥܘܿܢ ܘܠܹܘܝܼ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܣܲܝܦܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܃ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܠܚܡܘܿܪ ܘܠܫܟܹܝܡ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܩܵܛܸܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܕܝܼܢܵܐ ܚܵܬܵܝ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܠ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܠܚܵܬܵܝ ܂
ܠܦܸܣ̈ܩܵܝ ܘܠܒܸܩܪ̈ܵܬܵܝ ܘܠܚܡܵܪ̈ܵܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܂
ܘܠܟܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܝܲܥܘܼܕܝ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܃ ܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܠܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܘܠܠܹܘܝܼ ܃ ܚܘܼܙܕܸܓܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܘܼܣܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܓܵܘ ܟܢܲܥܵܢܵܝܹ̈ܐ ܘܓܵܘ ܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܂ ܘܐܵܢܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼ ܥܲܠܝܼ ܘܒܸܕ ܡܵܚܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܛܘܼܠܩܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܘܒܲܝܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܚܵܬܲܢ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ
ܒܪܝܬܐ 35
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܩܘܼܡ ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܝ݇ܬܘܿܒ݂ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܥܪܵܩܵܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܃ ܡܲܥܒ݂ܸܪܘܼܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܲܚܠܸܦܘܼܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܩܵܝܡܲܚ ܘܫܲܢܲܚ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܝܼ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܠܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܛܘܼܡܪܵܝܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܿܛܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܫܟܹܝܡ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܵܬ݇ܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܠܘܼܙ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܕܝܼ݇ܠܵܗ̇ ܒܹܝܬ ܐܹܝܼܠ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܥܪܵܩܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܹܣܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܡܲܡܸܨܵܢܬܵܐ ܕܪܲܦܩܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܿܛܵܐ . ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܐܲܠܘܼܢ ܒܵܟ݂ܘܼܬ .
ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܸܠܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ . ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܹܝܠܫܲܕܲܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܦܪܝܼ ܘܙܘܼܕ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ .
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܃ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ : ܘܕܪܹܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܘܨܘܼܢܨܸܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܸܫܚܵܐ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܬܲܡܵܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܗܵܠܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܥܕܵܢܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܐܵܦܪܵܬ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܘܝܲܠܕ݇ܘܿܗ̇ ܥܲܣܩܵܐ ܗܘܹܠܹܗ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܥܲܣܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܲܠܕ݇ܘܿܗ̇ ܃ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܚܲܝܬܵܐ : ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܬܵܠܵܗ̇ ܃ ܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܸܢ ܐܘܿܢܝܼ ܃ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܩܪܹܠܹܗ ܃ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܪܵܚܹܝܠ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܦܪܵܬ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܥܲܠ ܩܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܪܵܚܹܝܠ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܥܹܕܹܪ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܫܪܵܝܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡ ܒܲܠܗܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ . ܘܒܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܬܪܸܥܣܲܪ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܵܐ : ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܘܠܹܘܝܼ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܘܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܵܚܹܝܠ ܃ ܝܵܘܣܸܦ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܠܵܗܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܕܪܵܚܹܝܠ ܃ ܕܵܢ ܘܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܸܠܦܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܕܠܲܝܵܐ ܃ ܓܵܕ ܘܐܵܫܹܝܪ . ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܓܹܒ ܐܝܼܣܚܵܩ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܡܲܡܪܹܐ ܃ ܠܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܕܝܑܼܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܸܢܲܥܢ ܃ ܕܥܡܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܣܘܼܦܝܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐܝܼܣܚܵܩ ܘܡܸܬܠܹܗ : ܘܚܘܼܝܸܕܠܹܗ ܥܲܡ ܥܲܡܹܗ ܣܝܼܒ݂ܵܐ ܘܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܪܝܬܐ 36
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܐܲܕܘܿܡ ܂
ܥܹܣܘܿ ܫܩܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܠܥܲܕܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܠܘܿܢ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܃ ܘܠܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܢܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܲܒ݂ܥܘܿܢ ܚܵܘܵܝܵܐ ܂
ܘܠܒܸܣܡܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܚܵܬܹܗ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬ .
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܥܲܕܵܐ ܠܥܹܣܘܿ ܃ ܠܐܹܠܝܼܦܹܙ : ܘܒܸܣܡܲܬ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܪܥܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܝܲܥܘܼܫ ܘܠܝܲܥܠܵܡ ܘܠܩܘܿܪܚ ܂ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܠܟܠܹܗ ܒܥܝܼܪܘܼܗܝ ܘܠܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܹܗ ܕܩܸܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܝܲܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܡܨܹܠܵܗ̇ ܠܸܛܥܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ . ܥܹܣܘܿ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܒܵܒܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡܵܝܹ̈ܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܐܹܠܝܼܦܲܙ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܣܡܲܬ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܥܹܣܘܿ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܦܲܙ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܬܲܝܡܵܢ ܘܐܘܿܡܵܪ ܘܨܲܦܘܿ ܘܓܲܥܬܵܡ ܘܩܲܢܲܙ ܂
ܘܬܲܡܢܲܥ ܐܲܡܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܐܹܠܝܼܦܸܙ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܐܹܠܝܼܦܲܙ ܠܥܡܵܠܹܝܩ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܵܥܹܣܘܿ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܥܘܼܐܹܝܠ ܃ ܢܵܚܵܬ ܘܙܹܪ݇ܚ ܘܫܲܡܵܐ ܘܡܲܙܵܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܲܬ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܥܹܣܘܿ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܢܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܥܹܣܘܿ ܠܝܲܥܘܼܫ ܃ ܘܠܝܲܥܠܵܡ ܘܠܩܘܿܪܚ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ . ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܦܸܙ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܬܲܝܡܵܢ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܐܘܿܡܵܪ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܨܲܦܘܿ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܩܲܢܲܙ ܂
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܩܘܿܪܲܚ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܓܲܥܬܵܡ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܥܡܵܠܹܝܩ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܦܲܙ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܕܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܥܘܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܢܵܚܵܬ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܙܹܪ݇ܚ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܫܲܡܵܐ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܡܲܙܵܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܪܥܘܼܐܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܲܬ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܥܹܣܘܿ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܝܲܥܘܼܫ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܝܲܥܠܵܡ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܩܘܿܪܚ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܢܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܥܹܣܘܿ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪ̈ܵܝ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܐܲܕܘܿܡ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܚܘܵܪܵܝܵܐ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܘܿܛܵܢ ܘܫܘܼܒܵܠ ܘܨܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܥܲܢܵܐ ܂
ܘܕܝܼܫܘܿܢ ܘܐܵܨܵܪ ܘܕܝܼܫܵܢ . ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹܐ ܕܚܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܘܿܛܵܢ ܝܼܗ݇ܘܵܘ : ܚܘܿܪܝܼ ܘܗܘܲܡܵܡ . ܘܚܵܬܹܗ ܕܠܘܿܛܵܢ ܃ ܬܲܡܢܲܥ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܒܵܠ ܃ ܐܸܠܘܿܢ ܘܡܵܢܵܚܲܬ ܘܥܘܿܒܵܠ ܘܫܸܦܘܼ ܘܐܘܿܢܵܡ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܐܲܝܵܐ ܘܥܲܢܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܥܲܢܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܚܡܵܪܹ̈ܐ ܕܨܸܒ݂ܥܘܿܢ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܢܹ̈ܐ ܃ ܕܝܼܫܘܿܢ ܘܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܝܼܫܘܿܢ ܃ ܚܲܡܕܵܢ ܘܐܲܫܒܵܢ ܘܝܲܬܪܵܢ ܘܟܲܪ݇ܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܨܵܪ ܃ ܒܲܠܵܗܵܢ ܘܙܲܥܘܵܢ ܘܥܲܩܲܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܝܼܫܵܢ ܃ ܥܘܼܨ ܘܐܵܪܵܢ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܚܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܠܘܿܛܵܢ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܫܘܼܒܵܠ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܨܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܥܲܢܵܐ ܂
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܕܝܼܫܘܿܢ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܐܵܨܵܪ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܕܲܝܫܵܢ ܂ ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܚܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܒܐܲܡܝܼܪ̈ܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܡܫܲܠܸܛ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܲܕܘܿܡ ܃ ܒܵܠܵܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܕܸܢܗܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܵܠܲܥ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟ݂ܬܘܼܗܝ ܝܘܼܒܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܹܪ݇ܚ ܡ̣ܢ ܒܘܼܨܵܪ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܘܼܒܵܒ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܚܘܼܫܵܡ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܵܢܝܼ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܚܘܼܫܵܡ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܗܕܵܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܕܵܕ ܃ ܗ̇ܘ ܕܩܛܸܠܹܗ ܠܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܥܹܘܝܼܬ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܗܕܵܕ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܣܲܡܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܣܪܩܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܣܲܡܠܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܡ̣ܢ ܪܚܘܿܒܘܿܬ ܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܒܲܥܲܠ ܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܟ݂ܒܘܿܪ .
ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܲܥܲܠ ܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܟ݂ܒ݂ܘܿܪ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܗܲܕܵܕ ܂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܦܵܥܘܼ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܡܲܗܛܒ݂ܵܐܹܝܠ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܲܛܪܝܼܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܝܼܙܵܗܵܒ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܠܬܵܘܠܕܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܕܘܼ̈ܟܵܢ̈ܝܼ ܃ ܒܫܸ̈ܡܵܢܵܝ̈ ܃ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܬܲܡܢܲܥ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܥܲܠܘܵܐ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܝܵܬܹܝܬ ܂
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܐܝܼܠܵܐ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܦܝܼܢܘܿܢ ܂
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܩܲܢܸܙ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܬܲܝܡܵܢ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܡܲܒ݂ܨܲܪ .
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܡܲܓܕܝܼܐܹܝܠ ܘܐܲܡܝܼܪܵܐ ܥܝܼܪܵܡ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܠܒܹܝܬ ܥܡܵܪ̈ܵܝ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܥܹܣܘܿ ܒܵܒܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 37
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ . ܝܵܘܣܸܦ ܒܲܪ ܫܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܠܗܵܐ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܸܠܵܦܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܛܸܒܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܒܵܒܵܝ ܂
ܘܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܠܝܵܘܣܸܦ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܣܘܼܕܪܵܐ ܒܘܼܬܵܬܘܿܗ̈ ܝܲܪ̈ܝܼܟܹܐ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܕܒܵܒܵܝ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܸܠܹܗ ܡܲܚܘܼܒܹܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܣܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܚܠܸܡܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܚܸܠܡܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܣܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܚܸܠܡܵܐ ܕܚܠܸܡܠܝܼ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܒܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܕܲܪ̈ܙܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܩܸܡܠܵܗ̇ ܕܲܪܙܝܼ ܘܐܵܦ ܟܠܹܠܵܗ̇ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܪܝܼܟ݂ܵܠܘܿܢ ܕܲܪ̈ܙܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܕܲܪܙܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܕ ܥܲܒ݂ܕܸܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܐܵܘ ܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܒܸܕ ܡܫܲܠܛܸܬ ܥܲܠܲܢ ؟ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܣܢܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܚܸܠܡܘܼܗ̈ܝ ܘܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܚܠܸܡܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܸܠܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܠܸܡܠܝܼ ܚܸܠܡܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܗܵܐ : ܫܸܡܫܵܐ ܘܣܲܗܪܵܐ ܘܚܲܕ݇ܥܣܲܪ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܢܟ݂ܸܣܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܸܠܡܵܐ ܕܚܠܸܡܠܘܼܟ݂ ؟ ܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܲܚ ܐܵܢܵܐ ܘܝܸܡܘܼܟ݂ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܟ݂ ܠܣܓ݂ܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ؟
ܘܚܣܸܡܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܢܛܸܪܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܒܵܒܵܝ ܓܵܘ ܫܟܹܝܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܟ݂ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܓܵܘ ܫܟܹܝܡ ؟ ܬܵܐ ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܵܝ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܵܒܹܗ ܃ ܕܹܐ ܙܸܠ݇ ܃ ܚܙܝܼ ܫܠܵܡܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܟ݂ ܘܫܠܵܡܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܚܲܒܪܵܐ . ܘܩܵܡ ܫܲܕܸܪܸܗ ܡ̣ܢ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܟܹܝܡ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܛܠܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܐܵܢܵܐ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡܲܕܸܥܵܝܠܝܼ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܐܵܢܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܕܘܿܬܵܢ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝܠܹܗ ܒܕܘܿܬܵܢ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܂ ܘܡ̣ܢ ܩܵܡ ܕܩܲܪܒܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܸܬܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܡܲܡܝܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܚܸܠܡܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܹܐܡܘܼܢ ܩܵܛܠܲܚ ܠܹܗ ܃ ܘܪܲܦܲܚܠܹܗ ܓܵܘ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܡܪܲܚ ܃ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ : ܘܚܵܙܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܸܠܡܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܩܵܛܠܲܚܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܠܵܐ ܫܲܦܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܃ ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܒܹܐܪܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܐ ܠܵܐ ܦܲܫܛܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܐ ܕܦܲܨܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܠܡܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܠܒܵܒܘܼܗܝ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܫܘܼܠܚܵܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܣܸܦ ܨܘܼܕܪܘܼܗܝ ܡܵܪܵܐ ܕܒܘܼܬܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܐܪܵܐ : ܘܒܹܐܪܵܐ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܵܗ̇ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܂ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܝܵܪܬܵܐ ܕܥܲܪ̈ܒ݂ܵܝܹܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܓܲܡܠܵܝ̈ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܪ̈ܗܸܛܵܢܹܐ ܘܫܥܘܿܬܵܐ ܘܒܸܛܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܠܲܒܘܼܠܵܝ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܘܼܕܝ݇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܕܩܵܛܠܲܚ ܠܐܲܚܘܿܢܲܢ ܃ ܘܟܲܣܲܚ ܠܕܸܡܘܼܗܝ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܙܲܒܢܲܚܠܹܗ ܠܥܲܪ̈ܒ݂ܵܝܹܐ : ܘܐܝܼܕܲܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ . ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܘܿܢܲܢ ܝܼܠܹܗ ܘܒܸܣܪܲܢ ܂ ܘܡܘܼܨܝܸܬܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܬܲܓܪܹܐ ܃ ܘܓܪܸܫܠܘܿܢ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ : ܘܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܠܥܲܪ̈ܒ݂ܵܝܹܐ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܪܐܘܼܒܸܢ ܠܒܹܐܪܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܓܵܘ ܒܹܐܪܵܐ : ܘܦܘܼܪܦܸܛܵܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܛܲܠܝܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܙܸܠ݇ܢ ؟
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܣܘܼܕܪܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܃ ܘܛܡܸܫܠܘܿܢ ܠܣܘܼܕܪܵܐ ܒܕܸܡܘܼܗܝ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܣܘܼܕܪܵܐ ܕܡܵܪܵܐ ܕܒܘܼܬܵܬܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܒܵܒܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܠܲܢ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܸܥ ܃ ܐܸܢ ܣܘܼܕܪܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܵܘ ܠܵܐ ؟
ܘܝ݇ܕܸܥܝܵܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܣܘܼܕܪܵܐ ܕܒܪܘܿܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܦܪܵܛܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܦܸܛܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܘܦܪܸܛܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܣܲܩܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܘܼܗܝ ܃ ܘܒܟܸܠܹܗ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܦܸܠܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܢܵܚܬܸܢ ܠܓܹܒ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܫܝܘܿܠ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܂ ܘܒܟܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܠܦܘܼܛܝܼܦܲܪ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 38
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܠܓܹܒ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܕܘܼܠܡܵܝܵܐ ܃ ܫܸܡܘܼܗܝ ܚܝܼܪܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܢܲܥܵܢܵܝܵܐ ܃ ܫܸܡܘܼܗܝ ܫܘܿܥ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܥܝܼܪ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܐܘܿܢܵܢ ܂
ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܫܸܠܵܐ . ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܓܵܘ ܟܸܙܝܼܒ݂ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝ݇ܠܸܕ݇ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܥܵܝܲܪ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܬܵܡܵܪ .
ܘܥܝܼܪ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܐܘܿܢܵܢ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܘܵܠܝܼܬܵܐ ܕܐܸܕܵܡܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܲܩܸܡ ܙܲܪܥܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐܘܿܢܵܢ ܕܙܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܕܝܹܗ . ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܕܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܗ݇ܘܵܐ ܙܲܪܥܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܚܸܪܒܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܐܵܦ ܐܸܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܬܵܡܵܪ ܟܲܠܬܘܼܗܝ ܃ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܝܼ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܟ݂ܝ ܃ ܗܲܠ ܕܓܲܪܘܸܣ ܫܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܐܹܬ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܘܿܥ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܓܹܒ ܓܲܪ̈ܥܹܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܘ ܘܚܝܼܪܵܐ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܥܲܕܘܼܠܡܵܝܵܐ ܃ ܠܬܲܡܢܲܬ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܬܵܡܵܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܚܸܡܝܵܢܵܟ݂ܝ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܠܬܲܡܢܲܬ ܠܓܪܵܥܵܐ ܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ .
ܘܫܘܼܠܸܚܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܡܸܠܘܼܬܘܿܗ̇ ܡܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܘܟܘܼܪܡܸܟ݂ܵܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܒܥܵܒܵܝܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܥܲܝܢܲܝܸܡ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܡܢܲܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܫܸܠܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܚܸܙܝܵܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܚܫܝܼܒ݂ܵܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܘܼܣܝܵܠܵܗ̇ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܓܢܹܠܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܕܹܐ ܬܵܐܝ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܟܲܠܬܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܓܹܒܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܝܼ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܗܲܠ ܕܫܲܕܪܸܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܥܸܙܲܩܬܘܼܟ݂ ( ܚܵܬܡܵܐ ) ܃ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܃ ܘܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ .
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܃ ܘܫܘܼܠܸܚܠܵܗ̇ ܥܵܒܵܝܬܘܿܗ̇ ܡܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܸܫܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܡܠܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܥܲܕܘܼܠܡܵܝܵܐ ܃ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܠܹܗ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܝܢܲܝܸܡ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܠܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܦܵܝܫܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܵܘܲܚ ܓܘܼܚܟܵܐ ܂ ܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܵܗܵܐ ܓܸܕܝܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܙܢܹܠܵܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܟܲܠܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܦ ܗܵܐ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܸܕܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܦܲܠܘܼܛܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܚܸܡܝܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܕܝܹܗ ܝܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܝܘܵܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܕܸܥ ܃ ܕܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܃ ܚܵܬܡܵܐ ܘܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܘܚܘܼܛܪܵܐ ؟
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܘܼܫ ܙܲܕܝܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܝܼ ܠܫܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܵܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܐܵܡܹ̈ܐ ܒܟܲܪ̈ܣܘܿܗ̇ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܚܲܝܬܵܐ ܘܩܛܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܓܸܕܵܐ ܣܵܡܘܿܩܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܨܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܨܸܠܚܵܐ ؟ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܦܲܪܨ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܦܠܸܛܵܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܕܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܓܕܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܙܹܪ݇ܚ ܂
ܒܪܝܬܐ 39
ܘܝܵܘܣܸܦ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܢܚܸܬܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܩܵܡ ܙܵܒܸܢܹܗ ܦܘܿܛܝܼܦܵܪ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܪ̈ܒ݂ܵܝܹܐ ܕܡܘܼܢܚܸܬܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܠܬܲܡܵܢ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܢܬܝܵܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܘܼܗܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܸܗ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܡܲܢܬܹܐ ܠܹܗ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ .
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܫܘܼܡܸܫܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ : ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܸܨܪܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ : ܒܒܲܝܬܵܐ ܘܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܫܒܸܩܠܹܗ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܵܟ݂ܹܠ ܗ݇ܘܵܐ . ܘܝܵܘܣܸܦ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܹܗ ܘܚܲܫܝܼܚܵܐ ܒܩܵܘܡܬܹܗ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܥܲܝܢܘܿܗ̈ ܥܲܠ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܕܡܘܿܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܂
ܘܡܘܼܚܦܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܥܲܡܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕ̈ܝܼ .
ܘܠܲܝܬ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܣܸܟ݂ܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܸܠܵܟ݂ܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܝ݇ܘܲܬܝ ܂ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܚܵܛܹܝܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܘܟܲܕ ܐܵܡܪܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܟܠܝܘܿܡ ܘܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܘܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܒܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܡܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܂ ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܓܹܒܲܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܠܸܓܚܵܟܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܥܲܡܝܼ̈ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܕܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܩܵܠܝܼ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕ̈ܝܼ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܃ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܵܪܘܼܗܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܥܲܠܝܼ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܲܢ ܠܸܓܚܵܟܵܐ ܒܝܼܵܢ ܂
ܘܟܲܕ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܩܵܠܝܼ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕ̈ܝܼ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܘܼܗܝ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܠܒܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܟܲܪܒܘܼܗܝ .
ܘܩܵܡ ܫܵܩܹܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܕܪܹܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܡܘܼܡܛܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܂ ܠܟܠܵܝ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܠܵܐ ܚܸܪܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗ̇ܘ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܬܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂ ܦܘܼܫܵܩ ܚܸܠܡܹ̈ܐ ܕܪܲܒ ܫܵܩܵܘܵܬܹܐ ܘܪܲܒ ܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ
ܒܪܝܬܐ 40
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܚܛܸܠܘܿܢ ܫܵܩܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܵܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܥܲܠܐ ܬܪܹܝܢ ܡܗܲܝܡܸܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܪܲܒ ܫܵܩܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܥܲܠ ܪܲܒ ܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܸܪܝܵܝܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܒܲܝܬܵܐ ܕܪܲܒ ܢܵܛܵܘܵܪܹ̈ܐ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ܥܲܠܵܝ ܘܩܵܡ ܫܲܡܸܫܠܘܿܢ ܂ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡܸܬܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܠܸܡܠܘܿܢ ܚܸܠܡܵܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܚܲܕ݇ ܠܲܝܠܹܐ : ܘܟܠܚܲܕ݇ ܚܸܠܡܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܘܟܵܠܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܸܠܡܘܼܗܝ ܃ ܫܵܩܝܵܐ ܘܝܵܦܝܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܕܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܚܸܙܝܵܝܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܦܫܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܲܐܬܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܦܫܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܚܠܸܡܠܲܢ : ܘܦܵܫܘܿܩܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܘܼܫܵܩܹ̈ܐ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܚܸܠܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܬܘܼܢܹܠܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܵܘܵܬܹ̈ܐ ܚܸܠܡܘܼܗܝ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܚܸܠܡܝܼ ܃ ܗܵܐ ܓܸܦܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܒܓܸܦܬܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܦܲܥܘܹ̈ܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܕܒܘܼܪܛܸܢܵܗ̇ ܦܩܸܚܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܡܛܹܠܘܿܢ ܩܘܼܢܛܲܝܦܘܿܗ̈ ܥܸܢܒܹ̈ܐ ܂
ܘܟܵܣܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܒܐܝܼܕܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܝܼ ܥܸܢܒܹ̈ܐ : ܥܨܝܼܪܵܝܠܝܼ ܓܵܘ ܟܵܣܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܟܵܣܵܐ ܠܐܝܼܕܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܸܠܡܘܼܟ݂ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܦܲܥܘܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܪܹܫܘܼܟ݂ ܘܡܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܟܵܣܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܝܵܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܝܼܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܫܬܝܼܵܢܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܡܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡܲܕܟ݂ܸܪܸܬ ܠܝܼ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܦܲܠܛܸܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܓܢܵܒ݂ܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܐܵܦ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܕܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗܪܹܫܵܐ ܕܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܦܝܼܪܵܐ ܦܘܼܫܸܩܠܹܗ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܚܸܠܡܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܣܲܠܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܝܼ ܂
ܘܒܣܲܠܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܝܵܦܝܵܢܵܐ ܃ ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܠܵܐ ܡܥܲܠ ܪܹܫܝܼ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܸܠܡܘܼܟ݂ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܣܲܠܹܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ .
ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܣܹܩ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܪܹܫܘܼܟ݂ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܩܹܦܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܠܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܡܥܲܠܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܲܠܕܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܠܪܲܒ ܫܵܩܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܪܲܒ ܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ : ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܪܲܒ ܫܵܩܵܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܲܪܓ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܟܵܣܵܐ ܠܐܝܼܕܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܠܪܲܒ ܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ ܙܩܸܦܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܫܸܩܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܵܘܵܬܹܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܡܘܼܢܫܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܒܪܝܬܐ 41
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܪܥܘܿܢ ܚܙܹܠܹܗ ܚܸܠܡܵܐ : ܘܗܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ .
ܘܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܃ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ ܃ ܘܒܸܪܥܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܡܲܪܓܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ : ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ ܂ ܘܪܥܸܫܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܘܚܠܸܡܠܹܗ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܘܗܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܃ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܘܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ ܘܡܸܚܝܹ̈ܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܡܲܩܝܘܼܢܹܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ .
ܘܒܠܸܥܠܘܿܢ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܲܓ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܘܡܸܠܝܹ̈ܐ ܂ ܘܪܥܸܫܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܪܘܼܚܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܚܲܟܝܼܡܹܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܠܚܸܠܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܕܦܲܫܸܩܠܘܿܢ ܠܦܸܪܥܘܼܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܵܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܚܛܝܼܬܝܼ ܐܵܢܵܐ ܡܲܕܟ݂ܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܦܸܪܥܘܿܢ ܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܡ ܕܵܪܹܐ ܠܝܼ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܪܹܫܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܝܼ ܘܠܪܲܒ ܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܠܸܡܠܲܢ ܚܸܠܡܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܗ̇ܘ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܸܠܡܘܼܗܝ ܚܠܸܡܠܲܢ ܂
ܘܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒܲܢ ܚܲܕ݇ ܥܠܲܝܡܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܦܘܼܫܸܩܹܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܠܚܸܠܡܲܢ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܠܡܘܼܗܝ ܦܘܼܫܸܩܠܹܗ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܫܸܩܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܝܼ ܃ ܘܠܗ̇ܘ ܙܩܸܦܠܹܗ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܪܚܸܛܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܓܪܸܥܠܹܗ ܘܫܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܵܘܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܚܠܸܡܠܝܼ ܃ ܘܡܦܲܫܩܵܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܫܡܝܼܥܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܫܵܡܥܸܬ ܚܸܠܡܵܐ ܠܦܲܫܘܼܩܘܼܗܝ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܹܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܚܸܠܡܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ ܘܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܒܚܸܙܘܵܝ ܃ ܘܒܸܪܥܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܡܲܪܓܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܡܚ̈ܝܼܠܹܐ ܘܪܵܒܵܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܚܸܙܝܵܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܡܚ̈ܝܼܠܹܐ ܘܣܸܪ̈ܝܹܐ ܠܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܟܲܪ݇ܣܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܟܲܪ݇ܣܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܙܘܵܝ ܣܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂ ܘܪܥܸܫܠܝܼ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܒܚܸܠܡܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܃ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܘܛܵܒ݂ܹ̈ܐ .
ܘܗܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܝܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ : ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ : ܡܲܩܝܘܼܢܹܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܒܠܸܥܠܘܿܢ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܡܲܕܸܥ ܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܝܼܠܹܗ ܂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܂ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ . ܚܸܠܡܵܐ ܚܲܕ݇ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܫܒܲܥ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ ܘܣܸܪ̈ܝܹܐ ܕܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܲܓܝܼܪܹ̈ܐ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܦܸܪܥܵܘܿܢ ܂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܃ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܣܲܒ݂ܥܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܢܸܫܝܵܐ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܣܲܒ݂ܥܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܟܸܦܢܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܣܲܒ݂ܥܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܟܸܦܢܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܥܲܠ ܬܢܵܝܬܵܐ ܕܚܸܠܡܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܩܲܘܲܡܬܵܐ ܡܩܵܘܝܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܲܠܝܘܼܙܹܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܵܙܹܐ ܦܸܪܥܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܗܵܘܢܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܫܵܩܹܠ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܣܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܟܵܢܫܝܼ ܠܟܠܵܗ̇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܚܲܡܝܼ ܕܲܚܠܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܲܡܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ ܂
ܘܫܦܸܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܼܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܗܵܘܢܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ .
ܐܲܢ݇ܬ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܠ ܒܲܝܬܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܡܲܡܠܠܵܐ ܕܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܓܒܸܪܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܒܲܠܚܘܿܕ ܒܟܘܼܪܣܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܥܸܙܲܩܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܚܝܵܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܵܘܩܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܃ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܪܘܿܟܘܼܢ ܂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܕܠܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܹܐ ܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܐܲܩܠܘܼܗܝ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܫܸܡܹܗ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܨܲܦܢܲܬ ܦܲܥܢܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܣܝܵܬܹ̈ܐ ܓܠܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܠܐܵܣܢܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܘܿܛܝܼܦܪܲܥ ܃ ܟܘܼܡܪܵܐ ܕܐܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ . ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܝܵܘܣܸܦ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܣܲܒ݂ܥܵܐ ܒܩܛܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܘܼܡܹܠܹܗ ܠܟܠܵܗ̇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܣܲܒ݂ܥܵܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܕܲܚܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܦܸܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܫܠܹܠܹܗ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܠܝܵܘܣܸܦ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܐܵܣܢܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܘܿܛܝܼܦܪܲܥ ܟܘܼܡܪܵܐ ܕܐܘܿܢ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܡܲܢܫܸܢ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܠܝܼ ܘܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܦܪܸܐ ܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܫܝܼܛܘܼܬܝܼ ܂
ܘܚܬܸܡܠܘܿܢ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܣܲܒ݂ܥܵܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܟܦܸܢܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܒܘܼܬ ܠܲܚܡܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܠܓܹܒ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܟܸܦܢܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܃ ܘܙܘܼܒܸܢܹܗ ܕܲܚܠܵܐ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 42
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܕܐܝܼܬ ܕܲܚܠܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܢܚܘܿܬܘܼܢ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܘܙܒ݂ܘܿܢܘܼܢ ܕܲܚܠܵܐ ܩܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܚܵܝܲܚ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܲܚ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܥܸܣܪܵܐ : ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܬܵܦܹܩ ܒܝܹܗ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܥܲܡ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܝܵܘܣܸܦ ܃ ܗ̇ܘ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܙܲܒܢܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܝܵܝܠܹܗ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܩܲܫܝܵܐܝܼܬ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܃ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܕܟ݂ܸܪܹܗ ܠܚܸܠܡܹ̈ܐ ܕܚܠܸܡܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܘܠܸܚܙܵܝܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܃ ܡܵܪܲܢ ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܂
ܟܠܲܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܃ ܘܟܹܐܢܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܠܵܐ : ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܵܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܲܢ ܝܼܠܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܠܲܝܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܂
ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܨܘܼܚܨܝܹ̈ܐ ܂ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܦܲܠܛܝܼܬܘܿܢ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܒܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܫܲܕܪܘܼܢ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܦܘܼܫܘܼܢ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܨܘܼܚܨܝܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܫܪܵܪܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܂
ܘܕܸܪܝܵܝܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܘܚܝܹܝܡܘܼܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܂
ܐܸܢ ܟܹܐܢܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܒܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܠܲܒܠܘܼܢ ܕܲܚܠܵܐ ܠܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ .
ܘܠܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܗܘܼܡܸܢܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܃ ܕܚܙܹܠܲܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܢܘܼܢܹܠܹܗ ܒܝܼܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܥܵܩܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܪܐܘܼܒܸܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܚܵܛܝܼܬܘܿܢ ܒܝܲܠܵܕ݇ܐ ؟ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܕܸܡܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܛܠܝܼܒܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܪܓܵܡܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܲܝܢܵܬܵܝ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܵܝ ܃ ܘܒܟܹܠܹܗ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܡܠܹܠܘܿܢ ܠܡܵܐܢܵܝ̈ ܕܲܚܠܵܐ ܘܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܟܠܚܲܕ݇ ܠܣܲܩܹܗ ܃ ܘܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܬܵܝ ܙܘܕܹܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܡܘܼܛܥܸܢܘܿܢ ܠܕܲܚܠܵܝ ܥܲܠ ܚܡܵܪ̈ܵܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܠܣܲܩܹܗ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܓܸܠܵܐ ܠܚܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܙܘܼܙܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܩܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܙܘܼܙܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܗܵܐ ܝܼܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܩܝܼ ܃ ܘܫܥܸܫܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܃ ܘܪܘܼܬܪܸܬܠܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܲܢ ؟
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܠ ܕܩܘܼܘܸܡܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܚܵܫܹܒ݂ܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܲܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܟܹܐܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܃ ܘܠܵܐ ܝܘܲܚ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܂
ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܲܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܠܲܝܬ ܃ ܘܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܓܹܒ ܒܵܒܲܢ ܝܼܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܲܢ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܥܸܢ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܩܵܐ ܟܸܦܢܵܐ ܕܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܕܲܚܠܵܐ : ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ .
ܘܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܠܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܢ ܕܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܟܹܐܢܹ̈ܐ ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܕܟܲܕ ܣܲܦܘܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܣܲܩܵܝ̈ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܟܝܼܣܬܵܐ ܕܙܘܼܙܘܼܗܝ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܩܘܼܗܝ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܟܝܼܣܝܵܬܹ̈ܐ ܕܙܘܼܙܵܝ̈ ܐܵܢܝܼ ܘܒܵܒܵܝ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܵܝ ܃ ܐܸܠܝܼ ܦܣܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܃ ܝܵܘܣܸܦ ܠܲܝܬ ܃ ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܠܲܝܬ ܃ ܘܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܥܲܠܝܼ ܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܪܐܘܼܒܸܢ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܡܲܡܝܸܬܸܬ ܐܸܢܠܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܢܵܚܹܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ : ܘܐܸܢ ܬܵܦܹܩ ܒܝܹܗ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܚܲܫܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܣܲܝܒܘܼܬܝܼ ܠܫܝܘܿܠ ܂ ܕܝܵܪܬܵܐ ܡܚܲܕܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܥܲܡ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ
ܒܪܝܬܐ 43
ܘܟܸܦܢܵܐ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܕܲܚܠܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܵܒܵܝ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܙܒ݂ܘܿܢܘܼܢ ܠܲܢ ܩܲܠܝܼܠ ܕܲܚܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܣܗܵܕܵܐ ܣܗܸܕܠܹܗ ܒܝܼܲܢ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܦܲܐܬܝܼ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܐܸܢ ܫܲܕܪܸܬ ܠܐܲܚܘܿܢܲܢ ܥܲܡܲܢ ܃ ܒܸܕ ܢܵܚܬܲܚ ܘܙܵܒ݂ܢܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܕܲܚܠܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܲܕܪܸܬ ܃ ܠܹܐ ܢܵܚܬܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܲܢ ܃ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܦܲܐܬܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܒܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠܲܢ ܘܥܲܠ ܛܘܼܗܡܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܠܵܐ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ؟ ܘܡܘܼܕܸܥܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܗܲܪ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܂ ܗܵܐ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܲܢ ܕܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܡܲܢܚܸܬܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܛܲܠܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܩܵܝܡܲܚ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܘܚܵܝܲܚ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܲܚ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܘܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܐܵܦ ܝܲܠܘܼ̈ܕܲܢ .
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܪ̈ܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܛܵܠܒܸܬ ܠܹܗ ܂ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܟܠܸܢܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܘܚܸܪܹ̈ܐ ܃ ܟܒܲܪ ܕܝܼܪܸܢ ܝ݇ܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܒܵܝ ܃ ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܡ̣ܢ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܡܵܐܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܢܚܸܬܘܿܢ ܕܲܫܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܩܲܠܝܲܠ ܫܥܘܿܬܵܐ ܘܩܲܠܝܼܠ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܪ̈ܗܸܛܵܢܹܐ ܘܠܲܛܵܡܹ̈ܐ ܘܒܸܛܡܹ̈ܐ ܘܫܲܓ݂݇ܕܹ̈ܐ .
ܘܙܘܼܙܵܐ ܬܪܹܝܢ ܗܵܕܵܐ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܙܘܼܙܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܩܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܲܕܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܒܲܪ ܚܠܵܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܘܠܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܃ ܘܩܘܼܡܘܼܢ ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܐܹܝܠܫܲܕܲܝ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܫܲܕܸܪ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܩܛܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕܝܼ ܃ ܩܛܸܥܠܝܼ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܐܵܗܵܐ ܕܲܫܢܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܗܵܕܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܵܘܣܸܦ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܥܲܡܵܝ ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܪܲܒ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܡܲܥܒܸܪ ܠܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܦܪܘܿܡ ܦܪܵܡܬܵܐ ܃ ܗܲܕܸܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܝܼ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܛܲܗܪܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܂
ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܥܒܸܪܵܝ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܙܘܼܙܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܒܛܲܥܢܲܢ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܠܲܢ ܃ ܩܵܐ ܕܓܵܙܹܡ ܥܲܠܲܢ ܘܢܵܦܹܠ ܥܲܠܲܢ ܘܕܥܵܒ݂ܹܕܠܲܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ : ܘܠܚܡܵܪ̈ܲܢ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܢܚܵܬܵܐ ܢܚܸܬܠܲܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܲܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܦܬܸܚܠܲܢ ܛܲܥܢܲܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܙܘܼܙܹܗ ܕܟܠܚܲܕ݇ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܛܲܥܢܘܼܗܝ ܃ ܙܘܼܙܲܢ ܒܬܩܘܼܠܬܹܗ ܡܘܼܕܸܪܲܢ ܒܐܝܼܕܲܢ ܂
ܘܙܘܼܙܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡܘܼܢܚܸܬܠܲܢ ܒܐܝܼܕܲܢ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܲܢ ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܙܘܼܙܲܢ ܒܛܲܥܢܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܝܼܡܬܵܐ ܒܛܲܥܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܙܘܼܙܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܛܹܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܂ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܚܘܼܠܹܠܘܿܢ ܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܠܚܡܵܪ̈ܵܝ ܂
ܘܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܠܕܲܫܢܵܐ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܒܛܲܗܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܲܚܡܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܠܕܲܫܢܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܂ ܘܣܲܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝ ܒܫܠܵܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܒ݂ܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܗܵܠܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܵܒܲܢ ܃ ܗܵܠܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܘܟܸܦܠܘܿܢ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܒܲܢܝܵܡܹܝܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܩܸܕܠܘܿܢ ܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܥܹܠܹܗ ܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܬܵܘܵܢܵܐ ܘܒܟܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܚܘܼܠܹܠܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܃ ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܵܬܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ܃ ܘܩܵܐ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܡ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܙܥܘܿܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܥܘܿܪܘܼܬܘܼܗܝ ܂ ܘܬܗܸܪܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܫ̈ܩܵܠܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܙܸܕܠܹܗ ܫܩܵܠܹܗ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܫ̈ܩܵܠܹܐ ܕܟܠܵܝ ܃ ܚܲܡܸܫ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܘܪܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ .
ܒܪܝܬܐ 44
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܪܲܒ ܒܲܝܬܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܠܝܼ ܠܛܲܥܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܟܡܵܐ ܕܡܵܨܝܼ ܠܸܛܥܵܢܵܐ : ܘܡܲܬܸܒ݂ ܙܘܼܙܹܗ ܕܟܠܚܲܕ݇ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܛܲܥܢܹܗ ܂
ܘܠܟܵܣܝܼ ܃ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܡܲܬܒܸܬ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܛܲܥܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܃ ܘܠܙܘܼܙܵܐ ܕܕܲܚܠܘܼܗܝ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܝܵܘܣܸܦ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܕܸܪ̈ܝܹܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܚܡܵܪ̈ܵܝ ܂
ܐܵܢܝܼ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܪ̈ܚܝܼܩܹܐ ܃ ܘܝܵܘܣܸܦ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܪܲܒ ܒܲܝܬܹܗ : ܩܘܼܡ ܢܦܘܿܠ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܟܲܕ ܡܛܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܐܵܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܪܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܟܵܣܵܐ ܕܫܵܬܹܐ ܡܵܪܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܢܸܚܫܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܥܒ݂ܹܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܗ̇ܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܸܛܝܵܝܠܹܗ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܠܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ؟ ܚܵܣ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܙܘܼܙܵܐ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܲܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܛܲܥ̈ܢܲܢ ܡܘܼܕܸܪܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܓܵܢܒܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܐܵܘ ܣܹܐܡܵܐ ؟
ܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܡܵܐܹܬ ܃ ܘܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܠܡܵܪܝܼ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܝܼ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܙܲܟܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܛܲܥܢܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܟܠܚܲܕ݇ ܛܲܥܢܹܗ ܂
ܘܛܘܼܥܹܠܹܗ ܃ ܒܓܘܼܪܵܐ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܘܒܙܥܘܿܪܵܐ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܟܵܣܵܐ ܓܵܘ ܛܲܥܢܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ .
ܘܦܪܸܛܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܃ ܘܡܘܼܛܥܸܢܹܗ ܟܠܚܲܕ݇ ܚܡܵܪܘܼܗܝ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܗ̇ܘ ܗܵܠܵܐ ܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ܘܿܢ ؟ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܢܸܚܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ܘܒܡܘܼܕܝܼ ܡܲܟܫܸܛܲܚ ܓܵܢܲܢ ؟ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܚܛܵܗܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܟܵܣܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܵܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܂ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܟܵܣܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܘ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܝܼ ܥܲܒ݂ܕܵܐ : ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܠܓܹܒ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܼ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܝܡܵܐ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܥܘܿܢ ܝܼܘܸܬ ܂
ܡܵܪܝܼ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܒܵܐ ܐܵܘ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܲܢ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܒܵܒܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܕܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܃ ܘܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܗ̇ܘ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡܲܢܚܸܬܘܿܢ ܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܝܢܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܲܢ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐܸܢ ܫܵܒܹܩ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܢܵܚܹܬ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܦܲܐܬܝܼ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܣܸܠ݇ܩܠܲܢ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܵܒܲܢ ܃ ܡܘܼܕܸܥܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܲܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܵܒܲܢ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܙܒ݂ܘܿܢܘܼܢ ܠܲܢ ܩܲܠܝܼܠ ܕܲܚܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܲܢ ܠܒܵܒܲܢ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܢܚܵܬܵܐ ܂ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܒܸܕ ܢܵܚܬܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܲܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܲܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܵܒܲܢ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܕܬܪܹܝܢ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܘܸܢ ܚܸܙܝܘܼܗܝ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܐܵܦ ܠܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܝܼ ܃ ܘܬܵܦܹܩ ܒܝܹܗ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܝܼܬܘܿܢ ܣܲܝܒܘܼܬܝܼ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܠܫܝܘܿܠ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܙܸܠܢ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܵܒܲܢ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܓܵܢܹܗ ܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܵܢܘܼܗܝ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܐ ܕܠܲܝܬ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܝܼ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܵܒܲܢ ܒܚܲܫܵܐ ܠܫܵܝܘܿܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܒܝܲܠܵܕ݇ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܒܵܒܲܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܠܒܵܒܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܣܵܠܹܩ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܣܵܠܩܸܢ ܠܓܹܒ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܚܵܙܹܝܢ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܕܡܵܛܝܵܐ ܠܒܵܒܝܼ ܂
ܒܪܝܬܐ 45
ܘܠܵܐ ܡܨܲܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡܹܗ : ܘܩܪܹܠܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܦܲܠܛܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂ ܘܠܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܕܸܥܝܵܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܩܵܠܘܼܗܝ ܒܸܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܹܝܬ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܝܼܘܸܢ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܗܵܠܵܐ ܒܵܒܝܼ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܕܥܵܢܝܼܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܫܓ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܝܵܘܣܸܦ ܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܩܵܡ ܙܲܒܢܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܚܲܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܝܡܵܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܙܘܼܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܬܘܼܪܣܵܝܵܐ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܟܸܦܢܵܐ ܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܙܪܵܥܵܐ ܘܚܨܵܕܵܐ ܂
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܚܲܡܘܼܝܹܐ ܚܲܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܒܡܸܨܥܵܝܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܲܨܘܼܝܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܪܵܒܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܘܼܕܸܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܒܵܒܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܡܵܪܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܫܲܠܝܼܛܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܡܲܠܝܸܙܘܼܢ ܘܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܠܓܹܒ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܪܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܢܚܘܿܬ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܘܚܸܪܸܬ ܂
ܘܝܵܬܒܸܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܫܵܢ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܘܦܸܣܩܘܼ̈ܟ݂ ܘܬܵܘܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܪܣܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܠܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܣܟܸܢܸܬ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܚܘܿܢܝܼ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܕܦܘܼܡܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܒܵܒܝܼ ܟܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܟܠ ܕܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܠܝܸܙܝܼܬܘܿܢ ܘܡܲܢܚܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܒܵܒܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܩܕܵܠܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܒܟܹܠܹܗ ܃ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܟܸܠܹܗ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܂
ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܟܸܠܹܗ ܥܲܠܵܝ . ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ .
ܘܩܵܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܫܦܸܪܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܃ ܡܲܛܥܸܢܘܼܢ ܒܥܝܼܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܚܠܵܐ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܠܸܒܠܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܫܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܦܩܝܼܕܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܠܝܲܥܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܠܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܸܢܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܟܠܚܲܕ݇ ܙܵܘܓܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܚܲܡܫܵܐ ܙܵܘ̈ܓܹܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܠܒܵܒܘܼܗܝ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ : ܥܸܣܪܵܐ ܚܡܵܪܹ̈ܐ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܬܵܢܹ̈ܐ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܕܲܚܠܵܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܘܙܘܵܕܹ̈ܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܩܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܨܝܼܬܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܠܓܹܒ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܵܝ .
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܠܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܘܩܸܫܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܕܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܠܲܒܘܼܠܘܼܗܝ ܃ ܘܚܝܹܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܒܪܘܿܢܝܼ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܘܚܵܙܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܵܡ ܕܡܵܝܬܹܢ .
ܒܪܝܬܐ 46
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܕܒܸܚܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܐܝܼܣܲܚܵܩ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܚܸܙܘܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܹܝܠ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܠܢܚܵܬܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܂
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܬܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ : ܐܵܦ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܘܣܸܦ ܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܵܝ ܘܠܝܲܥܕܝ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܠܲܒܘܼܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܒܥܝܼܪ̈ܵܝ ܘܠܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܕܩܸܢ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܟܠܹܗ ܙܲܪܥܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܙܲܪܥܘܼܗܝ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܪܐܘܼܒܸܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܐܘܸܒܸܢ ܃ ܚܢܘܿܟ݂ ܘܦܲܠܘܿ ܘܚܸܨܪܘܿܢ ܘܟܲܪܡܝܼ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܝܲܡܘܼܐܹܝܠ ܘܝܵܡܹܝܢ ܘܐܵܗܵܕ ܘܝܵܟܹܝܢ ܘܨܵܚܵܪ ܘܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܬܵܐ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܓܸܪܫܘܿܢ ܘܩܵܗܵܬ ܘܡܪܵܪܝܼ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܝܼܪ ܃ ܘܐܘܿܢܵܢ ܃ ܘܫܸܠܵܐ ܃ ܘܦܲܪܨ ܃ ܘܙܸܪ݇ܚ ܃ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܥܝܼܪ ܘܐܘܿܢܵܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܨ ܃ ܚܸܨܪܘܿܢ ܘܚܵܡܘܿܠ ܝܼܗ݇ܘܵܘ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܬܘܿܠܵܥ ܘܦܘܵܐܵܐ ܃ ܘܝܘܼܒ݂ ܃ ܘܫܸܡܪܘܿܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܣܵܪܵܕ ܘܐܲܠܘܿܢ ܘܝܲܚܠܵܐܹܝܠ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܵܐ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܠܕܝܼܢܵܐ ܒܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܵܕ ܃ ܨܸܦܝܘܿܢ ܘܚܲܓܝܼ ܘܫܘܼܢܝܼ ܘܐܲܨܸܒܘܿܢ ܘܥܲܕܝܼ ܃ ܘܐܵܪܘܿܕܝܼ ܘܐܲܪܐܸܠܝܼ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܝܲܡܢܵܐ ܘܝܲܫܘܵܐ ܘܝܲܫܘܝܼ ܘܒܪܝܼܥܵܐ : ܘܣܲܪܲܚ ܚܵܬܵܝ . ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܥܵܐ ܃ ܚܵܒ݂ܵܪ ܘܡܲܠܟܝܼܐܹܝܠ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܸܠܦܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܠܲܝܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܢܹܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܸܫܬܲܥܲܣܲܪ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܵܚܹܝܠ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܝܵܘܣܸܦ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܝܼ݇ܠܹܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܐܵܣܢܲܬ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܘܿܛܝܼܦܪܲܥ ܟܘܼܡܪܵܐ ܕܐܘܿܢ ܃ ܠܡܢܲܫܹܐ ܘܠܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܵܠܵܥ ܘܒܵܟܹܪ ܘܐܲܫܒܲܠ ܘܓܵܪܵܐ ܘܢܲܥܡܲܢ ܘܐܲܚܝܼ ܘܪܘܿܫ ܘܡܘܼܦܝܸܡ ܘܚܘܼܦܝܼܡ ܘܐܵܪܵܕ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܵܚܹܝܠ ܃ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܢ ܃ ܚܘܿܫܝܼܡ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܝܲܚܨܵܐܹܝܠ ܘܓܘܼܢܝܼ ܘܝܵܨܵܪ ܘܫܵܠܝܼܡ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܠܗܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܵܒ݂ܵܢ ܠܪܵܚܹܝܠ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܢܹܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܫܒܲܥ .
ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܗܝ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܟܠܵܝ ܓܵܢܬܹܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܐܸܫܸܬ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܩܵܬܹܗ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܢܬܹܐ ܂ ܟܠܵܝ ܓܵܢܬܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ .
ܘܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܓܹܫܵܢ . ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܂
ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܓܹܫܵܢ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܟܹܠܹܗ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܩܵܐ ܚܲܕ݇ ܡܸܬܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܡܵܝܬܸܢ ܐܵܕܝܼܵܐ : ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܚܙܹܠܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܣܵܠܩܸܢ ܘܡܲܕܥܸܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܓܹܒܝܼ .
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܲܪ̈ܥܝܵܢܹܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܵܢܝܲܝ̈ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܝܢܵܐ . ܘܦܸܣ̈ܩܵܝ ܘܬܵܘܪ̈ܵܝ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܘܼܬ݇ܝܘܼܗܝ ܝܢܵܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܩܵܪܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܵܪ̈ܲܝ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܲܢ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܐܵܦ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܝܠܹܗ ܟܠ ܡܲܪܥܸܝܵܢܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܒܪܝܬܐ 47
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܵܒܝܼ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܦܸܣ̈ܩܵܝ ܘܬܵܘܪ̈ܵܝ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܵܢ ܃ ܘܗܵܐ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܐܵܦ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܠܸܥܡܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܡܲܪܥܝܵܐ ܠܦܸܣܩܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝ݇ܬܒ݂ܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܬܸܒ݂ ܃ ܝܵܬ݇ܒ݂ܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܃ ܘܐܸܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪ̈ܲܝ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܟܵܡܵܐ ܝܼܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܝܼ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܩܲܠܝܼܠ ܘܣܸܪ̈ܝܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܘܠܵܐ ܡܛܹܠܘܿܢ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܵܝ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܪܲܥܡܣܝܼܣ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܬܘܼܪܣܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܲܥܕܝ ܂
ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܸܦܢܵܐ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܸܦܢܵܐ .
ܘܠܩܸܛܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܟܠܹܗ ܙܘܼܙܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܒܕܲܚܠܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܙܵܒ݂ܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܙܘܼܙܵܐ ܠܒܹܝܬ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܬܸܡܠܹܗ ܙܘܼܙܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܲܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܓܹܒ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܕܚܵܝܲܚ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܲܚ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܪܸܩܠܹܗ ܙܘܼܙܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܩܸܢܝܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܸܢܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܦܪܸܩܠܹܗ ܙܘܼܙܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܸܢܝܵܢܵܝ ܠܓܹܒ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܠܲܚܡܵܐ ܒܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܒܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܕܚܡܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܬܘܼܪܣܝܼܵܝܠܹܗ ܒܠܲܚܡܵܐ ܒܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܬܸܡܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܛܲܫܲܚ ܡ̣ܢ ܡܵܪܲܢ ܕܬܸܡܠܹܗ ܙܘܼܙܲܢ ܃ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܲܢ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܲܢ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܲܢ ܘܐܲܪ̈ܥܵܬܲܢ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܝܬܲܚ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܘܐܵܦ ܐܲܪ̈ܥܵܬܲܢ ؟ ܙܒ݂ܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܘܠܐܲܪ̈ܥܵܬܲܢ ܒܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܘܐܲܪ̈ܥܵܬܲܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܗܲܒ݂݇ܠ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܘܚܵܝܲܚ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܲܚ ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܘܙܒܸܢܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܟܠܚܲܕ݇ ܚܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܥܲܠܵܝ ܟܸܦܢܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܠܥܲܡܵܐ ܫܘܼܢܹܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܣܵܟ݂ܵܐ ܕܬܚܘܼܡܵܗ̇ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܣܵܘܦܘܿܗ̇ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܙܒ݂ܝܼܢܵܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܠܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܡܢܵܬܵܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܠܐܲܪ̈ܥܵܬܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܙܒܸܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܗܵܐ : ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ : ܘܙܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܟܵܢܫܝܼܬܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ : ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ : ܘܐܲܪܒܲܥ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ : ܘܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܝܲܠܵܕ̈݇ܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܚܝܲܢ ܝܼܘܸܬ ܃ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܲܚ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ : ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܵܐ ܂ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܦܸܪܥܘܿܢ .
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܦܪܹܠܘܿܢ ܘܙܸܕܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܫܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܡܝܵܬܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܃ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܨܝܼ ܃ ܘܗܲܒ݂݇ܠ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܡܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܒ݂ܪܸܬ ܠܝܼ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܕܵܡܟܸܢ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܩܵܒ݂ܪܸܬ ܠܝܼ ܒܒܹܝܬ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܝܸܡܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܂ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܲܪܘܼܟܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ
ܒܪܝܬܐ 48
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܩܲܘܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ . ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܡܢܲܫܹܐ ܘܠܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܵܘܣܸܦ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܐܹܝܠܫܲܕܲܝ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܠܘܼܙ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܦܪܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܙܝܸܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܝܼܝܼ ܝܢܵܐ ܃ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܢܲܫܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܕܝܼܝܼ ܃
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܕ ܡܵܘܠܸܕܸܬ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܢܝܼ ܃ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܗܵܘܝܼ ܃ ܒܫܸܡܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܒܐܵܬܵܝܬܝܼ ܡ̣ܢ ܦܵܕܵܢ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܡܸܬܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܪܵܚܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܗܵܠܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܪܵܘܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܡܛܵܝܵܐ ܠܐܵܦܪܵܬ ܃ ܘܩܒ݂ܝܼܪܵܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܦܪܵܬ ܃ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܒܲܪܟܸܢܘܿܢ ܂
ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܘܼܩܪܸ̈ܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܣܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܨܸܦܝܵܐ . ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܢܫܝܼܩܵܝܠܹܗ ܃ ܘܚܦܝܼܩܵܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܩܵܡ ܡܲܚܙܹܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܵܦ ܙܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܒܝܲܡܝܼܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܹܗ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܡܢܲܫܹܐ ܒܣܸܡܵܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ .
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܲܡܝܼܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܃ ܘܣܸܡܵܠܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܢܲܫܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܦܸܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܩܵܡ ܬܲܪܣܸܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܝܼ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܗ̇ܘ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܩܵܡ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܝܲܠܹܕ̈݇ܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܒܝܼܵܝ ܫܸܡܝܼ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܙܵܝܕܝܼ ܘܗܵܘܝܼ ܦܸܪ̈ܝܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܡܘܼܒܝܸܢܵܗ̇ ܚܸܪܒܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܘܿܗ̇ ܡܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ : ܒܵܒܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܝܲܡܝܼܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܘܼܗܝ .
ܘܡܘܼܚܦܸܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܓܲܪܘܸܣ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܙܥܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܙܲܪܥܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܢܲܫܹܐ ܂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܡܩܲܕ݇ܡ ܡܢܲܫܹܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܸܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܕܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܫܩܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܒܣܲܝܦܝܼ ܘܒܩܸܫܬܝܼ ܂
ܒܪܝܬܐ 49
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܘܡܲܕܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܕ ܩܲܘܸܡ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܐܘܿ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܝܼ ܝܘܸܬ ܃ ܚܲܝܠܝܼ ܃ ܘܪܹܫܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܼܬܝܼ ܃ ܡܝܲܬܪܘܼܬܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܵܐ : ܘܡܝܲܬܪܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܵܐ ܂
ܪܵܬܘܿܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܝܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܗ̇ܝ ܕܓܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܘܠܹܘܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܣܲܝܦܵܝ̈ ܝܠܹܗ ܂
ܒܡܵܠܘܿܟ݂ܘܼܬܵܝ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܒܟܢܘܼܫܬܵܝ ܠܹܐ ܢܵܚܬܸܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܓܵܘ ܪܘܼܓ݂ܙܵܝ ܩܛܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܚܸܡܬܵܝ ܥܩܸܪܘܿܢ ܫܘܼܪܵܐ .
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܚܸܡܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܫܝܼܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ܢܘܿܢ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܒܲܙܩܸܢܘܿܢ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܩܕܵܠܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܸܛܠܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܸܪܘܼܟ݂ ܂ ܒܪܸܟܠܹܗ ܃ ܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܠܹܗ ܂
ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܩܵܛܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܚܘܼܛܪܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܘܼܗܝ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܓܸܦܬܵܐ ܥܝܼܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܦܲܥܘܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܲܪ ܐܲܬܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܘܼܠܹܠܹܗ ܒܚܲܡܪܵܐ ܠܒܸܫܬܘܼܗܝ ܘܒܕܸܡܵܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ .
ܣܡܘܿܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ : ܘܚܘܵܪܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܂
ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܥܲܠ ܣܦܵܪ̈ܲܝ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܥܲܠ ܠܡܹܐܢܵܐ ܕܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܗܲܠ ܨܲܝܕܘܿܢ .
ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܚܲܕ݇ ܚܡܵܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܒܹܝܠ ܦܵܓ݂ܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܹܝܬ ܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܪܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܠܛܥܵܢܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܡܲܕܲܐܬܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܂
ܕܵܢ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܠܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܕܵܢ ܚܘܼܘܵܐ ܕܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܘܚܲܪܡܵܢܵܐ ܕܥܲܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܢܵܗܹܣ ܥܸܩܒܵܬܹ̈ܐ ܕܣܘܼܣܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܢܵܦܹܠ ܪܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝܝܼ ܂
ܠܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܓܵܕ ܃ ܓܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܓܵܙܸܡܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܓܵܙܹܡ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܐܵܫܹܝܪ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ܐܲܪܥܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܬܘܼܪܣܵܝܵܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܩܲܠܝܼܠܵܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܡܹܐܡܪܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܲܪܒܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ . ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܲܪܒܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܕܦܸܥܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܓܹܐܪܹ̈ܐ : ܘܪܕܸܦܠܘܿܢ ܡܵܪܹܐ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܂
ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܒܥܘܼܫܢܵܐ ܩܸܫܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܹܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܕܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܝܠܹܗ ܪܵܥܝܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܥܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܕܒܲܪܘܼܟ݂ܘܼܟ݂ ܝ݇ܠܹܗ ܂ ܒܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܥܘܼܡܩܵܐ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܬܕܲܝܵܐ ܘܕܡܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܡܵܘ̈ܠܕܵܢܵܝ ܃ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܥܲܠ ܪܹܫ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܕܹܐܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܵܪܘܿܛܵܐ ܃ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܨܲܝܕܵܐ ܃ ܘܒܪܲܡܫܵܐ ܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ ܡܸܢܕܝܼ ܕܣܠܵܒܵܐ .
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܵܝ ܃ ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܵܠܹܗ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܒܘܼܪܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܵܒܵܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܝܼ ܃ ܩܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܝܼ ܠܓܹܒ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܥܸܦܪܘܿܢ ܚܹܝܬܵܝܵܐ .
ܒܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܡܲܟ݂ܦܸܠܵܐ : ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܡܪܸܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܚܲܩܠܵܐ ܕܙܒܸܢܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡ̣ܢ ܥܸܦܪܘܿܢ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܃ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܵܐ .
ܬܲܡܵܢ ܩܒܸܪܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܠܣܲܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܬܲܡܵܢ ܩܒܸܪܘܿܢ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܠܪܲܦܩܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܩܒܸܪܝܼ ܠܠܲܝܵܐ ܂
ܙܒ݂ܵܢܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܕܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܹܝܬ .
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܠܦܲܩܘܼܕܹܐ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܬܸܫܘܝܼܬܵܐ : ܘܣܘܼܦܝܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܚܘܼܝܸܕܠܹܗ ܥܲܡ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܒܪܝܬܐ 50
ܘܢܦܸܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܒܟܸܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܢܵܫܸܩܠܹܗ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܐܵܣܝܹ̈ܐ ܃ ܠܚܢܵܛܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ . ܘܚܢܸܛܠܘܿܢ ܐܵܣܝܹ̈ܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܢܝܼܛܹ̈ܐ ܂ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܥܲܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܵܒܝܼ ܫܩܸܠܹܗ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܲܢ ܃ ܬܲܡܵܢ ܩܵܒ݂ܪܸܬ ܠܝܼ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܣܵܠܩܸܢ ܃ ܘܩܵܒ݂ܪܸܢ ܠܒܵܒ݂ܝܼ ܃ ܘܕܵܝܪܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܘܩܒ݂ܘܿܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܵܝܡܹܠܘܼܟ݂ .
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܩܒ݂ܵܪܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܟܠܵܝ ܥܸܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂ ܒܲܠܚܘܿܕ ܝܲܠܘܼܕܵܝ̈ ܃ ܘܦܸܣ̈ܩܵܝ ܃ ܘܬܵܘܪ̈ܵܝ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܐܵܦ ܡܲܪ̈ܟܵܒ݂ܵܬܹܐ : ܐܵܦ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܒܸܕܪܵܐ ܕܐܵܛܵܕ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܝܠܹܝܠܹܗ ܥܲܠ ܒܵܒܘܼܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܐܸܒ݂ܠܵܐ ܒܒܸܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܐܵܛܵܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܐܲܒܸܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܸܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܂
ܘܩܵܡ ܠܲܒܠܝܼܠܹܗ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܡܲܟ݂ܦܸܠܵܐ ܃ ܕܙܒܸܢܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܦܪܘܿܢ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܡܪܸܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠ ܐܵܢܝܼ ܕܣܠܝܼܩܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܠܸܩܒ݂ܵܪܵܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܩܒܸܪܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܕܡܸܬܠܹܗ ܒܵܒܵܝ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܒܲܪ ܕܣܵܢܹܐ ܠܲܢ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܕܸܪ ܥܲܠܲܢ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ؟
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܘܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܚܛܵܗܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܚܛܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܠܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܂ ܘܒܟܸܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܟܲܕ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬ݇ܚܘܿܬ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܚܫܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܫܝܼܒ݂ܵܠܹܗ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܡܲܚܘܼܝܹܐ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܲܪܣܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܠܠܸܒܵܝ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂ ܘܚܝܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܡܵܐܐ ܘܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܪܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂ ܐܵܦ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܬܦܵܩܵܐ ܒܸܕ ܬܵܦܹܩ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܣܸܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
ܘܝܡܹܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܦܵܩܵܐ ܒܸܕ ܬܵܦܹܩ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܣܩܝܼܬܘܿܢ ܠܓܲܪ̈ܡܝܼ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܘܥܲܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܡ ܚܵܢܛܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܒܕܘܼܦܢܵܐ ( ܒܥܲܪܣܵܐ ܕܡܝܼܬܹ̈ܐ ) ܃ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܡܦܩܢܐ 1
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܒܒܲܝܵܬܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܂
ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܫܸܡܥܘܿܢ ܘܠܹܘܝܼ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܘܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܕܵܢ ܃ ܘܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܘܓܵܕ ܘܐܵܫܹܝܪ ܂
ܘܟܠܵܝ ܓܵܢܬܹܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܲܨܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂ ܘܝܵܘܣܸܦ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܵܪܵܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܪܹܠܘܿܢ ܘܙܸܕܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܠܝܼܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܠܝܵܘܣܸܦ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡܸܢܲܢ .
ܬܹܐܡܘܼܢ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܗܘܼܢܵܢܘܼܬܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܙܵܝܕܝܼ ܘܗܵܘܝܵܐ ܕܩܲܘܸܡ ܩܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܚܲܝܸܕܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܥܲܠ ܣܵܢ̈ܝܵܢܲܢ ܘܦܵܠܫܝܼ ܥܲܡܲܢ ܘܚܲܪܬܵܐ ܦܲܠܛܝܼ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܡܕܲܒܪ̈ܵܢܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܂ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܩܦܵܣܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܠܦܝܼܬܘܿܡ ܘܠܪܲܥܵܡܣܝܼܣ ܂
ܘܟܡܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܙܵܝܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܲܪܘܸܣܝܼ ܗ݇ܘܵܘ : ܘܣܩܸܕܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܡܘܼܦܠܸܚܠܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܡܪܸܪܘܿܢ ܠܚܲܝܵܝ̈ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܂ ܒܛܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܦܠܸܚܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܚܲܝܵܬܹ̈ܐ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܵܬܹܐ : ܕܫܸܡܵܐ ܕܚܕܵܐ ܫܸܦܪܵܐ : ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ : ܦܘܼܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܘܠܕܝܼܬܘܿܢ ܠܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܵܬܹܐ ܃ ܘܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܟܲܕ ܒܵܪܟܝܼ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ : ܐܸܢ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܩܵܛܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܘܐܸܢ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܝܵܐ ܂
ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܚܲܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܚܘܼܡܹܠܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܛܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܚܲܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܚܘܼܡܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܛܠܵܝܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܲܝܵܬܹ̈ܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܵܬܹܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡܸܨܪ̈ܵܝܵܬܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܬܝܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܚܲܝܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܝܵܠܕܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܚܲܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܙܸܕܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܪܵܒܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܕܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܘܿܢ ܚܲܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܒܵܬܹܐ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܃ ܠܢܲܗܪܵܐ ܪܲܦܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܘܟܠ ܒܪܵܬܵܐ ܡܲܚܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ .
ܡܦܩܢܐ 2
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܠܹܘܝܼ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܒܪܵܬܹܗ ܕܠܹܘܝܼ .
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܚܵܙܝܵܐ ܠܹܗ ܕܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܛܲܫܝܵܐ ܠܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܠܵܗ̇ ܠܛܲܫܘܼܝܘܼܗܝ ܃ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܲܢܝܵܐ ( ܦܵܦܹܪܘܿܢ ) ܃ ܘܫܸܥܝܵܠܵܗ̇ ܒܙܸܦ̮ܬܵܐ ܘܒܩܝܼܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܵܗ̇ ܒܩܲܢܝܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܹܗ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܚܵܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܹܗ .
ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܠܸܣܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܥܠܲܝܡܝܵܬܘܿܗ̇ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘܥܲܠ ܣܦܵܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ . ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܙܹܠܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܠܐܲܡܬܘܿܗ̇ ܘܫܩܝܼܠܵܠܵܗ̇ ܂
ܘܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂ ܪܘܼܚܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܥܹܕܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܚܵܬܘܼܗܝ ܠܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܘܩܵܪܝܵܢ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܲܡܸܨܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܵܬܹܐ ܃ ܘܡܲܡܸܨܵܠܹܗ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܐܵܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܙܹܠܵܝ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܝܸܡܹܗ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܠܲܒܸܠܵܝ ܠܐܵܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܡܲܡܸܨܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢ ܐܲܓ݂ܪܵܟ݂ܝ . ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܡܘܼܡܸܨܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܝ݇ܬ݇ܠܹܗ ܠܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܓܪܝܼܫܬܘܼܗܝ ܝ݇ܘܵܢ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܥܵܘ̈ܩܵܢܵܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ : ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܬܸܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܩܛܸܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܃ ܘܛܘܼܡܸܪܹܗ ܒܚܵܠܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܪܲܒܵܐ ܘܕܲܝܵܢܵܐ ܥܲܠܲܢ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܩܛܵܠܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܩܛܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܠܗ̇ܘ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ؟ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܘܒܥܹܠܹܗ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܹܐܪܵܐ ܂
ܘܠܟܵܗܢܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܒܲܥ݂ ܒܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܓܪܸܫܠܘܿܢ ܘܡܠܹܠܘܿܢ ܚܵܘܕܹ̈ܐ ܠܡܲܫܬܘܼܝܹܐ ܦܸܣܩܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܘܛܪܝܼܕܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܫܬܹܠܹܗ ܠܦܸܣ̈ܩܵܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܒܵܒܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܠܝܸܙܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܩܵܡ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ : ܘܐܵܦ ܓܪܵܫܵܐ ܓܪܸܫܠܹܗ ܩܵܬܲܢ ܃ ܘܡܘܼܫܬܹܠܹܗ ܠܦܸܣ̈ܩܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܒ݂ܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܘܐܵܟܹܠ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܪܕܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܨܸܦܘܿܪܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܓܲܪܫܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܪܹܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܬܘܼܢܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܵܐ ܘܨܘܼܠܹܠܘܿܢ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܸܢܲܚܬܵܝ ܃ ܘܕܟܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܩܵܘܠܘܼܗܝ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܥܲܡ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 3
ܘܡܘܼܫܹܐ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܝܲܬܪܘܿܢ ܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܕܡܫܲܕܝܲܢ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܛܘܼܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܐܝܼܠܬܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܙܵܐ ܃ ܐܝܼܠܬܵܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܐܝܼܠܬܵܐ ܠܵܐ ܒܝܼܩܵܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܐܵܕܐ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܘܚܵܙܹܝܢ ܠܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܩܵܕܵܐ ܐܝܼܠܬܵܐ ؟
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܝܼܠܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܘܼܫܹܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܸܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂ ܫܪܝܼ ܨܵܘܠܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ . ܘܛܘܼܫܝܵܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙ݇ܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܚܝܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܙܵܝܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܠܥܵܘܩܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܫܡܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܦ̈ܠܸܚܵܢܵܝ ܕܥܵܘܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܟܹܐܒ݂ܵܝ ܂
ܘܢܚܝܼܬܵܐ ܝܘܸܢ ܠܦܲܨܘܼܝܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܠܦܲܠܘܼܛܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܪܘܝܼܚܬܵܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܪܕܝܵܐ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܵܢܵܝܹ̈ܐ ܘܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܕܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܕܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܘܕܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܚܙܹܠܝܼ ܠܥܵܘܩܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܡܲܠܝܘܼܨܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐ ܃ ܘܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܦܲܠܸܛ ܠܥܲܡܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܕܦܲܠܛܸܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܘܼܕܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܲܠܛܸܬ ܠܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܵܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܐܵܗܝܼܵܗ ܐܵܫܵܪ ܐܵܗܝܼܵܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܗܝܼܵܗ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܟ݂ܵܪܝܼ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܙܸܠ݇ ܃ ܘܟܢܘܿܫ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܕܐܝܼܣܚܵܩ ܘܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܠܬܦܵܩܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܚܙܵܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܕܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܕܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܘܕܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ : ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܪܕܝܵܐ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܠܩܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܪ ܐܲܢ݇ܬ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܠܹܐ ܫܵܒܹܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܒܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܝܼ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂ ܘܟܲܕ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܛܵܠܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܵܒ݂ܬܘܿܗ̇ ܘܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܕܓܵܘ ܕܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܫܪܝܼܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ : ܘܡܲܠܒ݂ܫܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܣܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 4
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܠܩܵܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܘܼܛܵܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܪܲܦܝܼ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܕܒ݂ܘܿܩ ܒܕܘܼܢܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܘܼܫܛܵܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܘܼܛܪܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܩܵܐ ܕܗܲܡܸܢܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܲܥܒܸܪ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܗܝ ܂ ܘܦܘܼܠܛܵܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܓܲܪܒ݂ܵܢܬܵܐ ܘܚܘܵܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܕܸܪ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܵܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܠܥܘܼܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܘܼܠܛܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܘܼܒܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܕܸܪܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܠܩܵܠܵܐ ܕܐܵܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܗܲܡܸܢܝܼ ܠܩܵܠܵܐ ܕܐܵܬܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼ . ܐܵܦ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܠܩܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܬܲܦܚܸܬ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ : ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܕܫܵܩܠܸܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܕܸܡܵܐ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܡܠܠܵܐ ܃ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܩܘܼܪܵܐ ܕܡܲܡܠܠܵܐ ܘܢܝܼܚܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܘܼܡܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟ ܐܵܘ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܹܐܩܵܐ ܐܵܘ ܚܲܪܫܵܐ ܐܵܘ ܚܵܙܝܵܢܵܐ ܐܵܘ ܣܸܡܝܵܐ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܙܸܠ݇ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܠܦܸܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܼ ܃ ܫܲܕܸܪ ܒܝܲܕ ܡܲܢ ܕܫܲܕܪܸܬ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܹܘܵܝܵܐ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܡܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗ̇ܘ ܃ ܘܐܵܦ ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܚܵܕܹܐ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܦܸܬܓ݂ܵܡ̈ܝܼ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܡ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܠܦܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ .
ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܗ̇ܘ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܕܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܬܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܠܐܵܗܵܐ ܚܘܼܛܵܪܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܝܹܗ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܝܲܬܪܘܿܢ ܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܃ ܘܕܵܝܪܸܢ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܚܵܙܹܝܢ ܐܸܢ ܗܵܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܬܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܒܫܠܵܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܡܸܕܝܲܢ ܃ ܙܹܠ݇ ܕܘܼܪ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܬܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܒܥܵܝܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ ܘܕܸܪܹܗ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܚܘܼܛܵܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܚܙܝܼ ܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܫܸܢ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܒܘܼܟ݂ܪܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܕܦܵܠܹܚ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܸܬ ܠܫܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܠܸܢ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܘܼܫܹܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܒܹܝܬ ܒܵܘܬܵܐ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܝܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܥܹܠܹܗ ܠܡܲܡܝܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܨܸܦܘܿܪܵܐ ܣܸܡܛܵܐ ( ܟܹܐܦܵܐ ܚܲܪܝܼܦܬܵܐ ) ܃ ܘܓܙܸܪܵܗ̇ ܠܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܪܘܼܦܝܵܠܵܗ̇ ܒܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܃ ܚܲܬܢܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܚܲܬܢܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܒܘܼܬ ܓܙܘܼܪܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܙܹܠ݇ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܝܹܗ ܒܛܘܼܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܸܬܓ݂ܵܡܘܼܗ̈ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ܃ ܘܠܟܠ ܐܵܬܘܵܬܹܐ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܹܗ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܸܢܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܬܦܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܚܙܹܠܹܗ ܠܥܵܘ̈ܩܵܢܵܝ ܃ ܘܒܪܸ̈ܟܠܘܿܢ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 5
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܲܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܲܓܵܐ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܫܵܡܥܸܢ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܦ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܫܲܕܪܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܬܵܦܹܩ ܒܝܲܢ ܒܫܘܼܚܢܵܐ ( ܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ) ܐܵܘ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܐܘܿ ܡܘܼܫܹ̈ܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܒܛܘܼܠܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ؟ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܲܛܘܼܠܲܝ ܝ݇ܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܕܵܝ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܲܦܠܸܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ : ܘܠܣܵܦܪ̈ܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃
ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܸܕܪܵܝܵܐ ܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂ ܐܵܢܝܼ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܘܟܵܢܫܝܼܠܘܿ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܚܘܼܫܒܵܢܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܡܲܒܨܸܪܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܸ̈ܦܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܲܢ .
ܘܝܲܩܪܸܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܦܵܠܚܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܲܦܠܸܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܣܲܦܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܐܲܚܬܘܿܢ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܒܲܨܪܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܟܢܵܫܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܬܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܡܲܦܠܸܚܵܢܹ̈ܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܲܡܸܡܘܼܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܟܲܕ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܸܒ݂ܢܵܐ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠܵܝ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܬܘܼܡܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܘܼܫܒܘܼܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܐܵܦ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ؟
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ؟
ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܦܝܵܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܸܚܝܹ̈ܐ : ܘܒܸܚܛܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܪܸ̈ܦܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܪܸ̈ܦܝܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܃ ܘܬܸܒ݂ܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܚܘܼܫܒܵܢܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܣܲܦܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܙܹܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܒܐܲܝܟܲܢܵܝܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܡܲܒܨܸܪܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ .
ܘܟܲܕ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܬܦܸܩܠܘܿܢ ܒܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܬܦܵܩܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܵܐܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܣܢܝܼܬܘܿܢ ܠܲܢ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܠܸܩܛܵܠܲܢ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ؟ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܘܼܕܪܸܢܘܼܟ݂ ؟
ܕܡ̣ܢ ܫܵܥܬܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܦܲܨܘܼܝܹܐ ܠܵܐ ܦܘܼܨܹܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܡܦܩܢܐ 6
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪܘܿܢ ܃ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܲܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܦܸܫܠܝܼ ܚܸܙܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܐܹܝܠܫܲܕܲܝ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܝ .
ܘܐܵܦ ܡܘܼܩܘܹܠܝܼ ܠܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܵܝ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܵܝ ܃ ܕܥܡܸܪܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܝ̈ ܝܢܵܐ ܒܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܕܟܸܪܝܼ ܠܩܵܘܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܨܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܘܒܕܝܼܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ .
ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܬܝܼ ܥܲܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܦܲܠܛܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܟܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܙܸܠ݇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܫܲܕܸܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܝܼ ܦܸܪܥܘܵܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܓܙܝܼܪܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܢܘܼܟ݂ ܘܦܲܠܘܿ ܘܚܸܨܪܘܿܢ ܘܟܲܪܡܝܼ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܝܲܡܘܼܐܹܝܠ ܘܝܵܡܝܼܢ ܘܐܵܗܵܕ ܘܝܵܟ݂ܝܼܢ ܘܨܵܚܵܪ ܘܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܬܵܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܓܸܪܫܘܿܢ ܘܩܵܗܲܬ ܃ ܘܡܪܵܪܝܼ ܂ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܒܲܥ̈ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܠܸܒ݂ܢܝܼ ܘܫܲܡܥܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܗܵܬ ܃ ܥܲܡܪܲܡ ܘܝܲܨܗܵܪ ܘܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܂ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܩܵܗ݇ܬ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܘܡܘܼܫܝܼ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܠܬܵܘܠܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܡܪܲܡ ܒܪܵܬ ܥܲܡܬܘܼܗܝ ܠܝܘܿܟ݂ܵܒ݂ܵܪ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܡܲܪܝܲܡ ܂ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܥܲܡܪܲܡ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܨܗܵܪ ܃ ܩܘܿܪܚ ܘܢܵܦܵܓ݂ ܘܙܸܟ݂ܪܝܼ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܘܐܸܠܨܵܦܲܢ ܘܣܸܬܪܝܼ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܐܹܠܝܼܫܒܲܥ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼܢܵܕܲܒ݂ ܃ ܚܵܬܹܗ ܕܢܲܚܫܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܘܠܲܐܒ݂ܝܼܗܘܼ ܘܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܠܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܘܿܪܚ ܃ ܐܵܣܝܼܪ ܘܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܘܐܲܒ݂ܝܼܐ݇ܣܵܦ . ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܒ݂ܛܹܐ ܕܩܘܿܪܚ ܂
ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܫܩܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܘܼܛܝܼܐܹܝܠ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܦܝܼܢܚܸܣ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܬܵܘܠܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܡܘܼܫܹܐ : ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܡܘܼܫܹ̈ܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܓܙܝܼܪܵܐ ܠܸܫܵܢܝܼ . ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܝܼ ܦܸܪܥܘܿܢ ؟
ܡܦܩܢܐ 7
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܡܘܼܬܒ݂ܘܼܟ݂ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܦܸܪܥܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܡܪܸܬ ܠܟܠ ܕܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܡܹܪ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܫܲܕܸܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܫܸܢ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܐܵܬܘܵܬܝܼ̈ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܠܥܲܡܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܕܝܼܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܪܡܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܦܲܠܛܸܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܲܝܢܵܬܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܫܹܐ ܒܲܪ ܬܡܵܢܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܒܲܪ ܬܡܵܢܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡ ܦܸܪܥܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܵܬܵܐ : ܐܵܡܪܸܬ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܫܩܘܿܠ ܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܘܪܲܦܝܼ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܕܗܵܘܹܐ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܵܘܿܢ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܵܦ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܠܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܃ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܚܸܪ̈ܫܵܝ ܂
ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܠܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ : ܘܒܠܸܥܠܹܗ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܚܘܼܛܪ̈ܵܝ ܂
ܘܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܓܘܼܢܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܫܘܼܚܠܵܦ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܕܸܡܵܐ
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܒܵܥܹܐ ܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܙܹܠ݇ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܟܵܠܹܝܬ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܥܲܠ ܣܸܦܬܹܗ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܠܚܘܼܛܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܝܼ ܘܡܫܡܫܝܼܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܠܕܸܡܵܐ ܂
ܘܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܢܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܡܹܩ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܲܢܓܸܙܝܼ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܫܩܘܿܠ ܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܘܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ : ܥܲܠ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܃ ܥܲܠ ܫܵܩܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܥܲܠ ܝܲܡܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܩܵܒ݂ܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܡܝܼܵܝ̈ ܘܗܵܘܝܼ ܕܸܡܵܐ ܂ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܡܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܒܢܲܗܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܒܢܲܗܪܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ܂
ܘܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܗܪܵܐ ܡܸܬܠܘܿܢ ܃ ܘܚܡܸܩܠܹܗ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ . ܘܗܘܹܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܚܸܪ̈ܫܵܝ ܃ ܘܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܕܪܹܠܹܗ ܒܵܠܵܐ ܐܵܦ ܠܐܵܗܵܐ ܂
ܘܚܦܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܚܬܸܡܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܢܲܗܪܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 8
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܝܼ ܕܡܫܲܡܫܝܼܠܝܼ .
ܘܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܫܲܕܘܼܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܠܟܠ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܒܦܸܩܵܩܹ̈ܐ .
ܘܒܸܕ ܡܲܪܚܸܫ ܢܲܗܪܵܐ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܐܵܘܵܢܵܐ ܕܕܸܡܵܟ݂ܘܼܟ݂ ܘܓܵܘ ܬܸܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܓܵܘ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܓܵܘ ܬܲܢܘܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܘܓܵܘ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܫܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܥܲܠ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ : ܘܡܲܣܸܩ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܒܚܸܪ̈ܫܵܝ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܲܥܒܸܪ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡܥܲܠܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܦܲܩܕܵܠܝܼ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܦܲܪܦܸܠܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܩܛܵܥܵܐ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܩܝܼ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܒܲܠܚܘܿܕ ܒܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܟܢܝܼܫܵܝܠܘܿܢ ܩܘܼܚܹ̈ܐ ܩܘܼܚܹ̈ܐ : ܘܣܪܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܡܲܪܸܡ ܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܘܡܚܝܼ ܠܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܩܲܠܡܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܲܠܵܡܵܐ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܒܥܝܼܪܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܘܹܠܹܗ ܩܲܠܡܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܒܚܸܪ̈ܫܵܝ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܠܩܲܠܡܵܐ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܲܠܡܵܐ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܒܥܝܼܪܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܨܸܒܥܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܲܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܲܕܸܡ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܟܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܠܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܝܼ ܕܡܫܲܡܫܝܼܠܝܼ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܫܲܕܪܸܬ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܕܟܠ ܓܸܢܣܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ .
ܘܒܸܕ ܦܵܪܫܸܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܃ ܕܥܲܡܝܼ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܡܝܼ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܵܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܘܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܠܹܐ ܚܵܫܚܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂ ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ : ܠܹܐ ܪܵܓ݂ܡܝܼܠܲܢ ؟
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܵܥܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܪܵܒܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܂ ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܐܵܦ ܩܵܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܨܲܠܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܕܦܵܪܩܵܐ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܲܓܸܠ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܐܵܦ ܚܕܵܐ .
ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܐܵܦ ܒܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 9
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ : ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܝܼ ܕܡܫܲܡܫܝܼܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܫܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܢ݇ܬ ܕܵܒ݂ܩܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܗܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܩܸܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܕܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܒܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ ܃ ܘܒܚܡܵܪܹ̈ܐ ܘܒܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܒܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܒܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ( ܫܘܼܚܢܵܐ ) ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܫ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܥܝܼܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܘܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܟܠܹܗ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܘܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܠܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܃ ܘܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܛܝܼܪܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܕܩܸܛܡܵܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ ܃ ܘܕܲܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܸܠܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܥܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܫܘܼܚܵܢܵܐ ܕܢܘܼܦܚܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ : ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܩܸܛܵܡܵܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܕܘܼܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܘܼܚܢܵܐ ܕܢܘܼܦܚܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܘܼܚܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܫܘܼܚܢܵܐ ܒܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܲܕܸܡ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܟܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܝܼ ܕܡܫܲܡܫܝܼܠܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܟܠܵܝ ܡܚܵܝܵܬܝܼ̈ ܥܲܠ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܘܡܸܚܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܡܵܘܬܵܢܵܐ : ܘܗܵܘܹܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܛܘܼܠܩܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܟܠܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܕܡܲܚܙܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܝܼ ܃ ܘܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܪܸܙܵܐ ܫܸܡܝܼ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܒܵܥܹܝܬ ܠܫܲܕܘܼܪܘܼܗܝ .
ܨܲܦܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܬ݇ܝܸܢ ܒܲܪܕܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܒܢܝܼܬܵܐ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܲܕܸܪ ܡܲܥܪܸܩ ܠܩܸܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܡܹܠ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܥܲܠܵܝ ܒܲܪܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܂
ܟܠܡܲܢ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡܘܼܥܪܸܩܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܘܠܩܸܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܒܲܝܬܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܡܘܼܣܸܡܠܹܗ ܒܵܠܘܼܗܝ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܠܩܸܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܒܲܪܕܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܥܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܘܒܲܪܕܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܪܕܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܢܵܚܹܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܲܪܕܵܐ ܘܢܘܼܪܵܐ ܕܚܒ݂ܝܼܛܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܪܕܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܘܼܡܬܵܐ .
ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܲܪܕܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܒܲܪܕܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܬܒܸܪܹܗ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܃ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܢܚܹܬܠܹܗ ܒܲܪܕܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܘܥܲܡܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܝܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ݇ܘܵܝܬܵܐ ܕܪ̈ܲܥܡܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܲܪܕܵܐ : ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܘܚܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܦܵܠܛܸܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܒܸܕ ܦܵܪܩܝܼ ܃ ܘܒܲܪܕܵܐ ܠܹܐ ܢܵܚܹܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܗܵܠܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܘܣܥܵܪܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܒܘܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܦܩܝܼܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܚܸܛܹ̈ܐ ܘܚܲܪ̈ܛܡܵܢܹܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܘܚܸܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܠܹܠܘܿܢ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܘܒܲܪܕܵܐ ܃ ܘܡܸܛܪܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܘܼܦܸܚܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܕܫܠܹܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ܘܒܲܪܕܵܐ ܘܪ̈ܲܥܡܹܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ܐ ܚܛܹܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܫܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 10
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܘܼܩܫܹܠܝܼ ܠܸܒܘܼܗܝ ܘܠܸܒܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܵܬܘܵܬܝܼ̈ ܒܲܝܢܵܬܵܝ ܂
ܘܩܵܐ ܕܬܲܢܹܝܬ ܩܲܕ݇ܡ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܐܵܬܘܵܬܝܼ̈ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܡܲܚܦܸܠܸܬ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡܸܢܝܼ ؟ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܡܝܼ ܕܡܫܲܡܫܝܼܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܒܵܥܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܩܲܡܨܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܟܲܣܸܐ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܠܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹܐ ܕܡܘܼܩܝܸܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܒܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܘܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܲܢ ܬܘܼܩܸܠܬܵܐ ؟ ܫܲܕܸܪ ܠܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܫܲܡܫܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܕܸܪܹ̈ܐ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܙܲܠ݇ܡܘܼܢ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܘܡ̣ܢ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܥܠܲܝ̈ܡܲܢ ܘܒ̈ܣܵܒܲܢ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܒܸܒ̈ܢܘܿܢܲܢ ܘܒܸܒ̈ܢܵܬܲܢ ܃ ܒܦܸܣ̈ܩܲܢ ܘܒܒܸܩܪ̈ܵܬܲܢ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܹܐܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܘܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܫܲܕܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܐܝܼܬ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܠܸܒܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܦܘܼܠܛܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܘܼܬ ܩܲܡܨܵܐ : ܘܣܵܠܹܩ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐܵܟܹܠ ܠܟܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܒܲܪܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܂ ܡܗܘܿܪܹܫܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܘܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܲܡܨܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܩܲܡܨܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܒܟܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܘܼܗܝ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܲܡܨܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ .
ܘܟܘܼܣܹܠܹܗ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܚܘܼܫܟܸܢܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܟܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܲܪܕܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܛܲܪܦܵܐ ܒܐܝܼܠܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܓܸܠܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܚܛܝܼܬܝܼ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܘܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܝܼ ܐܵܗܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܥܲܪܒ݂ܵܐ : ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܩܲܡܨܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܪܲܦܸܠܹܗ ܒܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ . ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܩܲܡܨܵܐ ܃ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܸܫܟܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܵܓܸܫ ܒܝܹܗ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܠܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . ܘܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܘܹܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܦܸܣܩܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܩܪ̈ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܵܝܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܒܐܝܼܕܲܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ : ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܩܵܐ ܕܕܲܒ݂ܚܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܐܵܦ ܒܥܝܼܪܲܢ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡܸܢܲܢ ܐܵܦܠܵܐ ܚܕܵܐ ܛܸܦܪܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܹܗ ܒܸܕ ܫܵܩܠܲܚ ܠܦܠܵܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܦܵܠܚܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܡܵܛܲܚ ܬܲܡܵܢ .
ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܹܗ ܠܫܲܕܘܼܪܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܡ̣ܢ ܓܹܒܝܼ ܃ ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܕܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܦܲܐܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܵܙܹܝܬ ܦܲܐܬܝܼ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܚܵܙܸܢܵܗ̇ ܂
ܡܦܩܢܐ 11
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܕܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܛܪܵܕܵܐ ܒܸܕ ܛܵܪܹܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܛܵܠܒܝܼ ܟܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܵܒ݂ܬܘܿܗ̇ ܃ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂ ܐܵܦ ܡܘܼܫܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܢ ܒܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܟܠܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܐܲܡܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܓܵܪܘܿܣܬܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܝܑܲܠܲܠܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ : ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܦܠܵܐ ܟܲܠܒܵܐ ܡܲܚܪܸܦ ܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܦܪܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܚܬܝܼ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܠܘܿܛ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܢ ܂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܒܪܵܒܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܙܵܝܕܝܼ ܐܵܬܘܵܬܝܼ̈ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܡܦܩܢܐ 12
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܹܫܵܐ ܕܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܲܪ̈ܚܹܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ .
ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܥܸܣܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܫܵܩܹܠܹܗ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܸܡܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒ݂ܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܠܟܠ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܵܐ ܐܸܡܪܵܐ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܩܹܠ ܗ̇ܘ ܘܫܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܫܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܐܸܡܪܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܟ݂ܵܠܬܘܼܗܝ .
ܐܸܡܪܵܐ ܕܠܲܝܬ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܘܲܥܢܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܥܸܙܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܛܵܪܬܵܐ : ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܃ ܘܦܵܪܡܝܼ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܫܩܘܿܠܘܼܢ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܘܡܲܪܝܸܣܘܼܢ ܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܪܹܫ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܥܲܠ ܒܲܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܒܸܣܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܛܘܼܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܝܲܪ̈ܩܹܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܢܵܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܘܼܫܠܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܟܲܕ ܡܛܘܼܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܪܹܫܘܼܗܝ ܥܲܡ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܡ ܓܵܘܘܼܗܝ .
ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ . ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܐܹܕ ܡܸܢܹܗ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ .
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܚܲܨܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܨܵܘܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܚܘܼܛܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܡܲܠܝܲܙܬܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܡܝܸܬܸܢ ܟܠܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܵܢܬܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܕܸܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܬܵܐ : ܥܲܠ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܠܕܸܡܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܡܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܘܬܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܡܵܚܹܝܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܕܟ݂ܵܪܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܥܹܐܕܵܐ : ܥܹܐܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܹܐܕܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܢܛܘܿܪܘܼܢ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܒܲܛܠܝܼܬܘܿܢ ܚܡܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܕܐܵܟܹܠ ܚܡܝܼܥܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܟܹܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܗ̇ܘ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܒܝܲܢܚܵܐ ܃ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܚܡܝܼܪܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܓܵܘ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܕܐܵܟܹܠ ܚܡܝܼܥܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܲܬܪܵܐ .
ܟܠ ܚܡܝܼܥܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܡܥܲܡܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܘܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܥܸܪܒܵܐ : ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܦܪܘܿܡܘܼܢ ܦܸܨܚܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܡܹܐܣܵܪܬܵܐ ܕܙܘܿܦܵܐ ܘܛܵܡܫܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܕܸܡܵܐ ܕܐܸܡܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܡܵܐܢܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣܝܼܬܘܿܢ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܡܵܐܢܵܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ .
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܠܕܸܡܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܘܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܡܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ : ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܡܲܡܝܼܬܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܓܵܘ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܸܡܚܵܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܡܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܥܲܠ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܡܚܹܠܹܗ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܠܒܵܬܹ̈ܐ ܕܝܲܢ ܦܘܼܨܹܠܹܗ ܂ ܘܟܸܦܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܦܲܠܵܓܹܗ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܩܛܸܠܹܗ ܟܠܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܕܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܝܑܼܠܲܠܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܡܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ؛ ܩܘܼܡܘܼܢ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܐܵܦ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܵܦ ܦܸܣܩܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܵܦ ܒܸܩܪ̈ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܲܒܠܘܼܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܘܒܲܪܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܐܵܦ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܡܲܠܝܘܼܙܹܐ ܠܫܲܕܘܼܪܵܝ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܠܲܢ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܲܝܫܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܚܵܡܹܥ ܃ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܫܵܝ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܫܘܼܫܸ̈ܦܵܝ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܵܝ ܃
ܠܗ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܛܠܸܒܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܠܸܒܠܘܿܢ ܂ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂ ܫܘܼܢܵܝܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܪܲܥܡܣܝܼܣ ܠܣܵܟܘܼܬ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܪܸ̈ܓ݂ܠܵܝܹܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܦ ܪܵܒܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܹ̈ܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܒܸܩܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܝܦܹܠܘܿܢ ܠܲܝܫܵܐ ܕܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܡܝܼܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܦܝܵܫܵܐ : ܘܐܵܦ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܵܡܵܐ ܃ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܕܘܵܠܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܢܵܛܪܝܼܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܢܛܝܼܪܵܐ ܃ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܕܵܪ̈ܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܂ ܟܠ ܒܲܪ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܟܠ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ܃ ܟܲܕ ܓܵܙܪܸܬ ܠܹܗ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ̇ ܐܵܟܹܠ ܡܸܢܹܗ ܂
ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡܸܢܹܗ .
ܒܚܲܕ݇ ܒܲܝܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܲܠܛܸܬ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܓܲܪܡܵܐ ܠܵܐ ܬܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܒܝܹܗ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܠ ܕܲܟ݂ܪܵܐ : ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܩܲܪܒܸܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܕܐܲܬܪܵܐ ܂ ܘܟܠ ܠܵܐ ܓܙܝܼܪܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡܸܢܹܗ ܂
ܚܲܕ݇ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܗ݇ܘܝܼܵܐ ܕܐܲܬܪܵܐ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܥܵܲܡܪܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܡܦܩܢܐ 13
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܩܲܕܸܫ ܐܸܠܝܼ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܟܠ ܡܲܪܒܥܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܚܲܝܘܼܬܵܐ ܃ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ : ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܸܛܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܚܡܝܼܥܵܐ .
ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܦܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܗܲܒܵܒ݂ܹ̈ܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܥܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܕܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܘܕܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܘܕܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܪܕܝܵܐ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܛܲܟ݂ܣܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܹܐܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܡܝܼܥܵܐ ܃ ܒܟܲܠ ܬܚܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܲܕܥܝܼܬܘܲܢ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܦܠܵܛܬܝܼ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܕܟ݂ܵܪܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܗܵܘܹܐ ܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܢܵܛܪܸܬ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܥܕܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܠܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܥܒܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܪܫܸܬ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܂ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܗ̇ܝܓܵܗ ܬܵܒ݂ܪܸܬ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܂ ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܲܕ݇ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܂
ܘܟܲܕ ܒܲܩܸܪܘܼܟ݂ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ؟ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܸܛܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܫܲܕܘܼܪܲܢ ܃ ܩܛܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ : ܕܝܼܠܹܗ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒ̈ܢܘܿܢܲܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܸܛܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܟܲܕ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܙܵܕܹܥ ܥܲܡܵܐ ܃ ܟܲܕ ܚܵܙܝܼ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܡܕܘܼܒܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂ ܘܡܙܲܝܢܹ̈ܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܦܵܩܵܐ ܒܸܕ ܬܵܦܹܩ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܠܓܲܪ̈ܡܝܼ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܵܟܘܼܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܬܵܡ ܃ ܒܣܵܘ̈ܦܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܲܢܵܢܵܐ ܃ ܠܬܲܓܒܘܼܪܵܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܠܹܐ ܫܲܢܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ .
ܡܦܩܢܐ 14
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼ ܘܫܵܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܦܝܼ ܗܲܚܝܼܪܘܼܬ ܃ ܒܹܝܠ ܡܲܓ݂ܕܘܿܠ ܠܝܲܡܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܥܲܠܨܦܘܿܢ ܃ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܘܿܗ̇ ܫܵܪܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܦܸܪܥܘܿܢ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܓ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܒ݂ܝܼܩܵܝ ܝܠܵܗ̇ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܒܸܕ ܡܲܩܫܸܢ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܒܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܕܸܥܬܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܃ ܕܫܘܼܕܸܪܲܢ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܲܢ ؟
ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܡܲܪܟܵܒ݂ܬܘܼܗܝ ܘܠܥܲܡܘܼܗܝ ܫܩܸܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ : ܘܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ .
ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܛܝܵܝܠܘܿܢ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܠܓܹܒ ܦܝܼ ܗܲܚܝܼܪܘܼܬ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܥܲܠܨܦܘܿܢ ܂
ܘܦܸܪ̈ܥܘܿܢ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܨܘܼܠܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܩܵܡ ܠܲܒܠܸܬܲܢ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ؟ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܠܦܲܠܘܼܛܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܲܢ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩܠܲܢ ܕܦܵܠܚܲܚ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܲܢ ܦܠܵܚܬܵܐ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܲܢ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ .
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܫ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܫܬܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܡܨܲܠܘܼܝܹ̈ܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ ؟ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܲܢܝܼ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܲܪܸܡ ܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܦܲܠܓ݂݇ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܘܥܲܒ݂ܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܫܸܢ ܠܸܒܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܒܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܘܒܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܒܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܚܲܝܠܹܗ ܘܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܘܒܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂ ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܹܝܠ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܘܒܹܝܠ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܘܚܸܫܟܵܐ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܒܘܼܗܪܸܢܹܗ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܠܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܡܕܘܼܒܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܲܡܵܐ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܦܠܝܼ̈ܓ݂ܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܝ ܘܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܝ .
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܟܠܵܝ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܘܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܒܝܲܡܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܡܲܛܲܪܬܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ : ܘܚܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܕܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܫܓ݂ܸܫܠܹܗ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܓܝܼܓ݂̈ܠܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܛܵܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܥܲܣܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܥܵܪܩܲܚ̈ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܥܲܡ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܥܲܠ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܵܝ ܘܥܲܠ ܪ̈ܲܟܵܒ݂ܵܝ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܒܥܲܕܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܘܿܗ̇ ܃ ܘܛܪܸܦܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܠܪ̈ܲܟܵܒܹܐ : ܘܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܕܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܝܲܡܵܐ : ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡܸܢܵܝ ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܝܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܝ ܘܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܝ ܂
ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܕܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܒܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܂
ܡܦܩܢܐ 15
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ : ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܒ݂ܝܼܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܝܵܡܵܐ ܪܸܡܠܹܗ ܃ ܣܘܼܣܵܐ ܘܪܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܕܪܹܠܹܗ ܒܝܲܡܵܐ ܂
ܚܲܝܠܝܼ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢܹܗ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܒܵܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢܹܗ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܩܪܲܒ݂ܬܵܢܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܕܪܹܠܹܗ ܒܝܲܡܵܐ : ܘܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ܛܒ݂ܸܥܠܘܿܢ ܒܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܬܗܘܿܡܹ̈ܐ ܟܘܼܣܝܵܝܠܘܿܢ ܃ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܘܛܒ݂ܸܥܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܂
ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ : ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܚܵܬܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܂ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܬܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܠܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܂
ܘܒܦܵܘܚܵܐ ܕܦܘܼܩܵܩܘܼ̈ܟ݂ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܠܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܘܼܡܬܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܟܠܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܕܵܐ ܠܲܦܹ̈ܐ ܃ ܩܫܹܠܘܿܢ ܬܗܘܼܡܹ̈ܐ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ .
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܸܕ ܢܵܦܠܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܘܒܸܕ ܡܵܛܸܢܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ܢ ܣܠܝܼܒܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܣܲܒ݂ܥܵܐ ܡܸܢܵܝ ܓܵܢܝܼ ܃ ܒܸܕ ܓܵܪܫܸܢ ܣܲܝܦܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܝܼܕܝܼ .
ܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܒܦܵܘܿܚܘܼܟ݂ ܃ ܟܘܼܣܝܵܝܠܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܃ ܛܒ݂ܸܥܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܒ݂ܵܪܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ؟ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܫܒ݂ܝܼܚܵܐ ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ؟ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܒܬܸܫܒܚܵܬܹ̈ܐ : ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ؟
ܡܘܼܪܡܵܠܘܼܟ݂ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܠܝܲܥܵܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
ܬܘܼܓܒܸܪܘܼܟ݂ ܒܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܬܘܼܓܒܸܪܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܠܕܲܝܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ .
ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܪܓܸܕܠܘܿܢ ؛ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܝܠܵܗ̇ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܕܒ݂ܝܼܩܵܝܠܵܗ̇ ܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܃ ܪܓܸܕܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܥܲܠܵܝ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܕܸܚܠܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܒܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܫܬܝܼܩܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܡܘܼܟ݂ : ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܢܵܨܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܫܪܵܝܬܘܼܟ݂ ܬܘܼܪܸܨܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܩܕܫܵܐ ܡܵܪܝܼ ܃ ܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܘܒܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܒܓܵܘ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܚܵܬܹܗ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܦܠܲܓܵܐ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܒܦܠܲܓܹ̈ܐ ܘܒܪܸ̈ܩܕܹܐ ܂
ܘܥܢܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܝ ܡܲܪܝܲܡ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܒ݂ܝܼܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܝܵܡܵܐ ܪܸܡܠܹܗ ܃ ܣܘܼܣܵܐ ܘܪܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܕܪܹܠܹܗ ܒܝܲܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܫܘܼܪ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܘܼܪܲܬ : ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܡܘܼܪܲܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܡܘܼܪܲܬ ܂
ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܫܵܬܲܚ ؟
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܝܣܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܚܠܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܬܲܡܵܢ ܡܘܼܠܸܦܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܢܵܡܘܿܣܹܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܩܵܡ ܢܲܣܸܐ ܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܘܡܲܨܝܸܬܸܬ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܵܛܪܸܬ ܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܠ ܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܥܲܠ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܹܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܣܝܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܝܼܠܸܡ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܬܪܸܥܣܲܪ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 16
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܸܡ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܹܝܠ ܐܝܼܠܸܡ ܠܣܝܼܢܲܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܝܼܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃
ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹ̈ܝܢ ܃ ܟܲܕ ܟܹܐ ܝܵܬܒܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܩܲܕܣܹ̈ܐ ܕܒܸܣܪܵܐ : ܘܐܵܟ݂ܠܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܠܣܒ݂ܵܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܦܲܠܛܝܼܬܘܿܢ ܠܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܸܦܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܛܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܩܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܦܵܠܹܛ ܥܲܡܵܐ ܘܠܵܩܛܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡ̈ܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܢܲܣܸܢܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܒܢܵܡܘܿܣܝܼ ܃ ܐܵܘ ܠܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܘܗܲܕܪܝܼ ܠܗ̇ܘܿ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܬܪܹܝܢ ܗܵܕܵܐ ܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܕܠܵܩܛܝܼ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܪܲܡܫܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܛܲܕܛܲܡܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܲܚ ܕܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܲܡܫܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ : ܘܠܲܚܡܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܠܣܒ݂ܵܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܛܲܪ̈ܛܲܡܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܘܲܚ ؟ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܲܢ ܛܲܪ̈ܛܲܡܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܛܲܪ̈ܛܲܡܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܒܥܢܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃
ܫܡܸܥܠܝܼ ܛܲܕܛܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܪܲܡܫܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܩܘܼܦܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܝܼܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܛܠܘܼܠܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܝܼܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܛܠܘܼܠܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܕܲܩܝܼܩܵܐ ܓܠܘܼܠܵܐ ܃ ܕܲܩܝܼܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܠܝܼܕܵܐ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܩܘܿܛܲܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ܟܠܢܵܫ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܐ݇ܟ݂ܵܠܬܘܼܗܝ ܃ ܗ ܃ ܕ ܃ ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܠܟܠ ܪܹܫܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܠܢܵܫܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܫܵܩܹܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܩܸܛܠܘܿܢ ܃ ܐܝܼܬ ܙܵܘܕܵܐ ܘܐܝܼܬ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܂
ܘܬܩܸܠܘܿܢ ܒܥܘܿܡܸܪ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܲܙܝܸܕܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܒܨܸܪܵܢܵܐ ܠܵܐ ܚܣܸܪܹܗ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܟ݂ܵܠܬܹܗ ܠܩܸܛܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܡܸܢܹܗ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ .
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܠܨܲܦܪܵܐ : ܘܡܚܹܠܵܗ̇ ܬܵܘܠܥܵܐ ܘܚܡܸܩܠܹܗ ܂ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܟܹܐ ܠܵܩܛܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܒܨܲܦܪܵܐ ܟܠܢܵܫ ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܐ݇ܟ݂ܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܟܲܕ ܚܵܐܹܡ ܗ݇ܘܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܫܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܠܩܸܛܠܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ܬܪܹܝܢ ܗܵܕܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܢܝܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܘܫܲܒܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܵܦܝܼܬܘܿܢ ܝܦܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܒܲܫܠܝܼܬܘܿܢ ܒܲܫܠܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܘܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܐܹܕ ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܡܸܩܠܹܗ ܃ ܘܬܵܘܠܥܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܠܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܒܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ . ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܠܵܩܛܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܠܠܩܵܛܵܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܡܲܚܦܸܠܝܼܬܘܿܢ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܢܵܡܘܿܣ̈ܝܼ ؟
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝܕܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܒܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝ݇ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܢܸܚܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܡܲܢܢܵܐ ܂ ܘܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܪܥܵܐ ܕܬܵܘ̈ܠܹܐ ܚܘܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܛܲܥܡܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܟܵܪܝܼܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ܦܵܐܹܫ ܢܛܝܼܪܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܕܡܘܼܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܩܵܡ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܫܩܘܿܠ ܚܲܕ݇ ܡܵܐܢܵܐ ܘܕܵܪܝܼ ܓܵܘ̈ܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܡܲܢܢܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܐ ܢܛܵܪܬܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܡܲܢܢܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܡܛܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܝܵܬܹܒ݂ܬܵܐ ܃ ܡܲܢܢܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܗܲܠ ܕܡܛܹܠܘܿܢ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܲܢ ܂
ܘܟܝܘܼܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܥܣܝܼܪܵܝܵܐ ܕܐܹܦܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܦܩܢܐ 17
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܲܪܦܝܼܕܝܼܡ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܫܵܬܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܲܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܫܵܬܲܚ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܩܪܘܼܨܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܢܲܣܘܼܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܨܗܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܥܲܡܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܡܲܣܩܸܬܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܐܸܠܲܢ ܘܠܒܢܘܿܢܲܢ ܘܠܚܲܝ̈ܘܵܬܲܢ ܡܨܲܗܘܵܐ ؟
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܦܩܵܢܵܐ ܂ ܩܟܓ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ؟ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܪܵܓܸܡ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܕܡܚܹܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܠܢܲܗܪܵܐ ܫܩܘܿܠ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܙܸܠ݇ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܫܘܼܥܵܐ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܘܡܵܚܹܝܬ ܒܫܘܼܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܡܸܢܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܬܹܐ ܥܲܡܵܐ . ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܡܲܣܵܐ ܘܡܪܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܡܢܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܐܸܢ ܐܝܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܝܢܵܬܲܢ ܐܵܘ ܠܵܐ ؟
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܡܵܠܹܝܩ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܪܵܦܝܼܕܝܼܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܓܲܒܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܦܠܘܿܛ ܃ ܦܠܘܿܫ ܥܲܡ ܥܡܵܠܹܝܩ ܂ ܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܝܢ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܪܘܼܡܬܵܐ : ܘܚܘܼܛܵܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܥܡܵܠܹܝܩ ܂ ܘܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܚܘܿܪ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܪܘܼܡܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܲܪܸܡ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܚܲܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܲܕ݇ ܡܲܢܝܸܚ ܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܚܲܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܡܵܠܹܝܩ ܂
ܘܐܝܼܕܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܝܘܼܩܪܸܢܘܿܢ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬܘܼܗܝ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܘܚܘܿܪ ܕܒܸܩܠܘܿܢ ܠܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܓܢܵܝܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܬܒ݂ܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܡܵܠܹܝܩ ܘܠܥܲܡܘܼܗܝ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܬܘܿܒ݂ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܪܵܕܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܕܸܢ ܠܕܟ݂ܵܪܹܗ ܕܥܡܵܠܹܝܩ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܢܲܣܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܦܠܵܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܥܡܵܠܹܝܩ ܡ̣ܢ ܕܵܪܵܐ ܠܕܵܪܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 18
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܝܲܬܪܘܿܢ ܃ ܟܘܼܡܪܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܚܸܡܝܵܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܲܬܪܘܿܢ ܃ ܚܸܡܝܵܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܠܨܸܦܘܿܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܫܘܼܕܪܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܃ ܕܫܸܡܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܓܸܪܫܘܿܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܂
ܘܫܸܡܹܗ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܵܗܝܼ ܒܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܃ ܘܦܘܼܨܝܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܲܬܪܘܿܢ ܚܸܡܝܵܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ : ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܗ̇ܘ ܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܚܸܡܝܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܝܲܬܪܘܿܢ ܃ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ : ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܬܘܼܢܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܥܵܩܬܵܐ ܕܡܛܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܦܘܼܨܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܕܹܠܹܗ ܝܲܬܪܘܿܢ ܥܲܠ ܟܠ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܩܵܡ ܦܲܨܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܲܬܪܘܿܢ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܡ ܦܲܨܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܕܦܘܼܨܹܠܹܗ ܠܥܲܡܸܗ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ : ܦܠܸܚܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ .
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܝܲܬܪܘܿܢ ܃ ܚܸܡܝܵܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܡ ܚܸܡܝܵܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ . ܘܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܚܸܡܝܵܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܟܠ ܕܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܠܥܲܡܵܐ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܸܠ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒܝܼ ܥܲܡܵܐ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܠܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܕܵܝܢܸܢ ܒܹܝܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܕܥܸܢܘܿܢ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܸܡܝܵܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܢܘܵܠܵܐ ܒܸܕ ܢܵܘܠܸܬ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ . ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܩܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܝܼ ܘܒܡܸܠܟܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂ ܗ݇ܘܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܲܝܸܬ݇ܬ ܐܲܢ݇ܬ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܲܠܦܸܬܘܿܢ ܕܢܵܛܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܘܢܵܡܘܿܣܹܐ : ܘܡܲܕܥܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܚܵܙܹܝܬ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ : ܙܕܝܼܓܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ : ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܘܢܸܟ݂ܠܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܲܡܫ̈ܝܹܐ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܸܣܪܹ̈ܐ ܂
ܘܕܵܝܢܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܟܲܕ ܗܵܘܹܠܘܿܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼܠܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܙܵܥܘܿܪܵܐ ܕܵܝܢܝܼܠܹܗ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܠܩܸܠܵܐ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼ ܐܵܢܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܘܦܲܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܩܵܠܹܗ ܕܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܲܡܵܫ̈ܝܹ̈ܐ : ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܸܣܪܹ̈ܐ ܂
ܘܕܵܝܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܥܲܡܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܟܹܐ ܕܵܝܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܡܦܩܢܐ 19
ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܵܛܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܦܝܼܕܝܼܡ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܂ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܛܘܼܪܵܐ .
ܘܡܘܼܫܹܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܡܲܕܥܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܩܵܡ ܫܵܩܠܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܥܲܠ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܢܸܫܪܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܒܩܵܠܝܼ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܩܵܬܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܐܵܡܪܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܚܸܫܟܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܫܵܡܹܥ ܥܲܡܵܐ ܟܲܕ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܐܵܦ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܲܡܸܢܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܘܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܃ ܘܡܲܚܘܸܪܝܼ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܡܗܘܼܕܪܹ̈ܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܵܘܡܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܘܕܩܵܪܵܐ ܠܫܦܘܿܠܘܼܗܝ ܂ ܟܠܡܲܢ ܕܩܲܪܒܸܢ ܠܛܘܼܪܵܐ : ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ .
ܠܵܐ ܕܵܩܪܵܐ ܒܝܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܪܓ݂ܵܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܪܓ݂ܝܼܡܵܐ ܃ ܘܒܓܹܐܪܵܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܃ ܐܸܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܝܹܐ ܂ ܐܸܠܵܐ ܒܡܚܵܝܬܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܣܵܠܩܝܼ ܠܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܡܘܼܚܘܸܪܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܡܗܘܼܕܪܹ̈ܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܘܒܸܪ̈ܩܹܐ ܘܥܢܵܢܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ : ܘܫܥܸܫܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܫ̈ܦܘܿܠܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ .
ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܸܢܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܢܵܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ ܃ ܘܪܓܸܕܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܟܠܹܗ ܛܘܼܪܵܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܚܲܠܘܼܢܹܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫܹܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܠܪܹܫܹܗ ܕܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܠܪܹܫܹܗ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܢܚܘܿܬ ܘܡܢܹܥ ܠܥܲܡܵܐ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܡ̣ܢ ܣܵܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܚܝܵܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܡܸܢܵܝ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܫܝܼ ܓܵܢܵܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܓܵܙܹܡ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܲܡܵܐ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܣܘܼܦܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܩܲܕܸܫ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܹܠ݇ ܢܚܘܿܬ ܃ ܘܣܠܘܿܩ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܚܵܦܛܝܼ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܩܵܛܹܠ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܡܦܩܢܐ 20
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܩܵܡ ܦܲܠܛܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ .
ܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܨܲܠܡܵܐ ܃ ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܕܐܝܼܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܘܕܐܝܼܬ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ .
ܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܚܸܬ ܩܵܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ ܃ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܵܪܹ̈ܐ ܠܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ ܘܠܢܵܛܪܵܢܹܐ ܕܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܂
ܠܵܐ ܝܵܡܹܝܬ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܙܲܟܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܢ ܕܝܵܡܹܐ ܒܫܸܡܘܼܗܝ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܵܬ ܠܩܲܕܘܼܫܘܼܗܝ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܵܠܚܸܬ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܘܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܘܒܥܝܼܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܘܝܲܡܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܢܸܚܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܫܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܃ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ .
ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ ܕܝܵܪܟ݂ܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܩܵܛܠܸܬ ܂
ܠܵܐ ܙܵܢܹܝܬ ܂
ܠܵܐ ܓܵܢܒܸܬ .
ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܒ݂ܵܟ݂ܬܹܗ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܲܡܬܘܼܗܝ ܘܠܬܵܘܪܘܼܗܝ ܘܠܚܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܪ̈ܲܥܡܹܐ ܘܠܠܵܗܹ̈ܐ ܘܠܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܛܘܼܪܵܐ ܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡܲܢ ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܲܚ ܃ ܘܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܝܬܲܚ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܢܲܣܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܗܵܘܝܵܐ ܙܕܘܿܥܬܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܕܠܵܐ ܚܵܛܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫܹܐ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒ ܥܲܪܦܸܠܵܐ : ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܙܹܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܕܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܠܵܗܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܥܲܦܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܕܵܒ݂ܚܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܘܬܵܘܪ̈ܘܼܟ݂ ܂ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܕܟ݂ܸܪܸܢ ܫܸܡܝܼ ܃ ܒܸܕ ܐܵܬܹܝܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܒܵܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܲܦܠܵܚܬܵܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܣܵܠܩܸܬ ܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܡܦܩܢܐ 21
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܕܡܲܬܒܸܬ ܩܲܕ݇ܡܵܝ .
ܟܲܕ ܙܵܒ݂ܢܸܬ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܃ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܦܵܠܹܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܫܒܲܥ ܦܵܠܹܛ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ ܐܵܬܹܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ ܦܵܠܹܛ ܂ ܘܐܸܢ ܡܵܪܹܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܦܵܠܛܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܥܲܡܸܗ ܂
ܘܐܸܢ ܡܵܪܘܼܗܝ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܝܵܠܕܵܐ ܩܵܬܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܝܲܠܕ݇ܘܿܗ̈ ܗܵܘܝܼ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܦܵܠܹܛ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܡܹܪ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܠܒܲܟ݂ܬܝܼ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܠܹܐ ܦܵܠܛܸܢ ܒܲܪ ܚܹܐܪܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܡܵܪܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܬܲܪܥܵܐ : ܐܵܘ ܠܓܹܒ ܣܟܘܼܦܬܵܐ : ܘܒܵܙܹܥ ܡܵܪܘܼܗܝ ܠܢܵܬܘܼܗܝ ܒܒܵܙܘܿܥܵܐ ܃ ܘܦܵܠܹܚ ܠܹܗ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܟܲܕ ܙܲܒܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܠܐܲܡܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܛܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܠܛܝܼ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܪܕܝܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܿܗ̇ ܃ ܕܛܠܝܼܒܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܒܹܩ ܕܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܪܸܩܬܵܐ : ܠܥܲܡܵܐ ܢܘܼܟܵܪܵܝܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܙܲܒܘܼܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܩܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܛܵܠܹܒܠܵܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܒܢܵܬܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܚܕܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܫܵܩܹܠ ܩܵܬܘܼܗܝ ܃ ܬܘܼܪܣܵܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܒܸܫܬܘܿܗ̇ ܘܡܲܕܡܟ݂ܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܡܲܒܨܸܪ ܂
ܘܐܸܢ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܦܵܠܛܵܐ ܡܲܓܵܢ ܕܠܵܐ ܟܸܣܦܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܵܚܹܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܬܦܸܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܥܵܪܹܩ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐܸܢ ܩܵܐܹܡ ܕܠܵܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܠܸܩܛܵܠܘܼܗܝ ܒܢܸܟ݂ܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܕܒܚܝܼ ܫܵܩܠܸܬ ܠܹܗ ܘܩܵܛܠܸܬ ܠܹܗ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܡܵܚܹܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܕܓܵܢܹܒ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܙܲܒܸܢܹܗ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܨܲܥܸܪ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܡܲܩܪܸܨܝܼ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܡܵܚܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܒܟܹܐܦܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܠܘܼܟܡܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܃ ܘܢܵܦܹܠ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܂
ܐܸܢ ܩܵܐܹܡ ܘܚܵܕܹܪ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝܝܼ ܥܲܠ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܃ ܗܵܘܹܐ ܦܪܝܼܩܵܐ ܗ̇ܘ ܕܡܚܹܠܹܗ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܸܛܠܵܢܘܼܗܝ ܘܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܐܵܣܝܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ .
ܘܟܲܕ ܡܵܚܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܠܐܲܡܬܘܼܗܝ ܒܚܘܼܛܵܪܵܐ ܃ ܘܡܵܐܹܬ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡܸܢܹܗ ܬܒܲܥܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܚܵܝܹܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡܸܢܹܗ ܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܸܣܦܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܦܵܠܫܝܼ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܚܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܘܦܵܠܛܝܼ ܥܘܼܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ : ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗܒ݂ܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܛܥܝܼ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܗܵܘܹܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܂
ܥܲܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܃ ܫܸܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܫܸܢܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ : ܐܲܩܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܂
ܟܘܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܘܵܝܵܐ ܃ ܕܲܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܕܲܪܒܵܐ ܃ ܡܚܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܚܵܝܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܡܵܚܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܥܲܝܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܠܥܲܝܢܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܲܝܢܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܫܸܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܫܸܢܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܗܝ ܡܲܢܦܸܠ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܫܸܢܘܼܗܝ ܂
ܘܟܲܕ ܡܵܚܹܐ ܬܵܘܪܵܐ ܒܩܲܪ݇ܢܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܵܘ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܪܓ݂ܵܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܪܓ݂ܝܼܡܵܐ ܬܵܘܪܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܪܹܗ ܕܬܵܘܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܬܵܘܪܵܐ ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܹܗ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܘܿ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܬܵܘܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܪܓ̰ܝܼܡܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܡܵܪܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܵܡܘܿܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܠܒܪܘܿܢܵܐ : ܐܵܘ ܠܒܪܵܬܵܐ ܡܵܚܹܐ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܠܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܐܵܘ ܠܐܲܡܬܵܐ ܡܵܚܹܐ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܙܘܼܙܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܪܓ݂ܝܼܡܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܦܵܬܹܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܘܼܒܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܲܕ ܚܵܦܹܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܹܐܪܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܟܸܣܠܵܗ̇ ܃ ܘܢܵܦܹܠ ܬܲܡܵܢ ܬܵܘܪܵܐ ܐܘܿ ܚܡܵܪܵܐ ܂
ܡܵܪܵܐ ܕܒܹܐܪܵܐ ܦܵܪܹܥ ܃ ܟܸܣܦܵܐ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܝܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܡܵܚܹܐ ܬܵܘܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܙܲܒܢܝܼ ܠܗ̇ܘ ܬܵܘܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܦܲܠܓ݂݇ܝܼ ܟܸܣܦܘܼܗܝ ܘܐܵܦ ܠܗ̇ܘ ܡܝܼܬܵܐ ܦܲܠܓ݂݇ܝܼ .
ܘܐܸܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܹܗ ܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܬܵܘܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ : ܘܡܝܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܹܗ ܂
ܡܦܩܢܐ 22
ܟܲܕ ܓܵܢܹܒ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܵܘܪܵܐ ܐܵܘ ܥܸܪܒܵܐ ܃ ܘܩܵܛܸܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܙܲܒܸܢܹܗ ܃ ܚܲܡܵܫܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܦܵܪܹܥ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ : ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܥܸܪܒܵܐ ܂
ܐܸܢ ܒܒܙܵܥܵܐ ܕܓܘܼܕܵܐ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܂
ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܙܪܝܼܩܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܕܸܡܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ . ܘܦܪܵܥܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܃ ܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ܒܘܼܬ ܓܢܵܒ݂ܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܡܫ݇ܟ݂ܵܚܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܬܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܓܢܘܼܒ݂ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܵܐ ܗܲܠ ܚܡܵܪܵܐ ܗܲܠ ܥܸܪܒܵܐ ܃ ܟܲܕ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܦܵܪܹܥ ܂
ܟܲܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܐܵܘ ܟܲܪܡܵܐ ܃ ܘܕܵܪܹܐ ܩܸܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠ ܠܚܲܩܠܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܩܠܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܟܲܪܡܘܼܗܝ ܦܵܪܹܥ ܂
ܟܲܕ ܦܵܠܛܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܡܵܛܝܵܐ ܠܟܸܬܘܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܓܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܐܵܘ ܕܲܚܠܵܐ ܠܐܲܩܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܦܪܵܥܵܐ ܦܵܪܹܥ ܡܲܠܗܝܵܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܟܲܕ ܣܲܦܸܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܟܸܣܦܵܐ ܐܵܘ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܃ ܦܵܪܹܥ ܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ : ܩܲܪܒܸܢ ܡܵܪܹܗ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܓܹܒ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂
ܘܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܃ ܥܲܠ ܬܵܘܪܵܐ : ܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ : ܥܲܠ ܥܸܪܒܵܐ : ܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܠܝܼܩܵܐ ܃ ܕܐܵܡܹܪ ܃ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܐܵܬܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܬܸܪ̈ܘܵܝ ܂ ܘܗ̇ܘ ܕܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܹܗ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܦܵܪܹܥ ܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂
ܟܲܕ ܣܲܦܸܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܥܸܪܒܵܐ ܃ ܘܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܃ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܐܵܘ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܦܵܐܹܫ ܣܠܝܼܒܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܙܹܠܹܗ ܂
ܡܵܘܡܝܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܹܝܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܘܼܫܸܛܵܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܩܲܒܸܠ ܡܵܪܘܼܗܝ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܪܹܥ .
ܘܐܸܢ ܓܢܵܒ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܡܸܢܘܼܗܝ ܃ ܦܵܪܹܥ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܦܪܵܛܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܛܵܐ ܃ ܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܘܠܦܪܝܼܛܵܐ ܠܵܐ ܦܵܪܹܥ .
ܘܟܲܕ ܛܵܠܹܒ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܐܲܩܠܘܼܗܝ ܐܘ ܡܵܐܹܬ ܃ ܘܡܵܪܘܼܗܝ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܦܪܵܥܵܐ ܦܵܪܹܥ ܂
ܐܸܢ ܡܵܪܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܦܵܪܹܥ ܃ ܘܐܸܢ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܃ ܐܲܓ݂ܪܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܦܘܼܪܥܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܟܲܕ ܫܵܕܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܃ ܘܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܦܵܪܹܥ ܡܲܗܪܘܿܗ̇ ܘܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܠܹܗ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܵܪܹܥ ܡܲܗܪܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܠܒܬܘܼܠܬܵܐ ܂
ܚܲܪܵܫܬܵܐ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܵܗ̇ ܚܲܝܬܵܐ ܂
ܟܠ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܘܼܠܩܵܐ ܂
ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܛܠܘܼܡܝܵܐ : ܘܠܵܐ ܥܘܼܕܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܠܟܠ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܘܝܲܬܘܼܡܵܐ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܸܢ ܡܲܠܝܸܨܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܡܨܲܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܒܸܕ ܫܵܡܥܸܢ ܠܨܠܵܘܵܬܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܝܡܵܐ ܟܲܪܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ . ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ : ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܙܘܼܙܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܒܕܲܝܢܵܐ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܹܐ ܚܵܘܒܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܡܸܢܹܗ ܪܸܒܝܼܬܵܐ .
ܘܐܸܢ ܫܵܩܠܸܬ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܓܵܢܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܲܪ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܒܸܫܬܹܗ ܃ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܟܲܣܵܝܬܘܼܗܝ ܠܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܕܵܡܹܟ݂ ؟ ܘܐܸܢ ܨܲܠܸܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܵܡܥܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܠܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܨܲܥܪܸܬ : ܘܠܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܠܵܝܛܸܬ ܂
ܒܕܒ݂ܵܚܬܵܐ ܕܪܹܫ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܸܕܪܘܼܟ݂ ܘܡܲܥܨܵܪܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܸܬ . ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼ̈ܟ݂ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܬܵܘܪܘܼܟ݂ ܘܠܥܸܪܒܘܼܟ݂ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܠܓܹܒ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܐܸܠܝܼ .
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܦܘܼܪܦܸܛܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܟܲܠܒܹ̈ܐ ܪܲܦܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܡܦܩܢܐ 23
ܠܵܐ ܦܵܪܣܸܬ ܚܲܒܪܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܘܒܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܠܵܐ ܣܵܢܕܸܬܠܘܿܢ ܐ݇ܢܫܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ .
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܡ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܒܘܼܬ ܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܘܠܵܐ ܬܵܒ݂ܪܸܬ ܠܫܪܵܪܵܐ ܂
ܘܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܵܐ ܡܲܩܸܡܸܬ ܚܲܨܵܐ ܒܡܲܩܪܲܨܬܘܼܗܝ .
ܟܲܕ ܬܵܦܩܸܬ ܒܬܵܘܪܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܐܘ ܒܚܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܟܲܕ ܛܠܝܼܩܵܐ ܃ ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܚܵܙܹܝܬ ܚܡܵܪܵܐ ܕܣܵܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܒܪܝܼܟܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܛܲܥܢܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܵܐ ܕܥܘܼܕܵܪܵܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܙܸܕܩܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܒܕܝܵܢܬܘܼܗܝ ܂
ܡ̣ܢ ܚܲܒܪܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܘܙܲܟܵܝܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܵܐ ܩܵܛܠܸܬ ܃ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܠܹܐ ܚܲܫܒܸܢܸܢܹܗ ܙܲܕܝܼܩܵܐ .
ܘܫܘܼܚܕܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܡܸܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܚܵܕܸܪ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܠܵܐ ܛܵܠܡܸܬ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܓܵܢܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼ̈ܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܙܵܪܥܸܬ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܵܢܫܸܬ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܃ ܡܲܒܛܸܠܸܬܵܗ̇ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܵܗ̇ : ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܲܪܟܵܝ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܙܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܢܵܝܚܸܬ ܃ ܩܵܐ ܕܢܵܝܚܝܼ ܬܵܘܪܘܼܟ݂ ܘܚܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܵܝܚܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ .
ܘܒܟܠ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܠܵܐ ܡܲܕܟܸܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܝܼ ܥܹܐܕܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܢܵܛܪܸܬ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܗܲܒܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܹܗ ܦܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܐܝܼܕܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܥܹܐܕܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܃ ܪܹܫ ܕܲܚܠܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܙܵܪܥܸܬ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܥܹܐܕܵܐ ܕܟܢܵܫܵܐ ܒܦܪܵܩܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܟܵܢܫܸܬ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܂
ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܟܠ ܕܲܟ݂ܪܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܥܲܠ ܚܡܝܼܥܵܐ ܕܸܡܵܐ ܕܕܒܸܚܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܬܲܪܒܵܐ ܕܥܹܐܕܝܼ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂
ܪܹܫ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܠܵܐ ܒܲܫܠܸܬ ܓܸܕܝܵܐ ܒܚܲܠܒ݂ܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܸܢܛܵܪܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܡܲܡܛܘܼܝܘܼܟ݂ ܠܕܘܼܟ݂ܬܵܐ ܕܗܘܼܕܪܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܫܡܸܥ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܡܥܲܨܹܝܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܚܛܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܣܵܢܝܵܢܵܐ ܕܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܡܲܠܲܐܟ݂ܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܡܛܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܠܸܢܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܚܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܃ ܐܸܠܵܐ ܬܠܵܚܵܐ ܬܵܠܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܬܵܒ݂ܪܸܬ ܠܩܵܝܸܡܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܲܚܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܝܼܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܥܒ݂ܸܪܸܢ ܡܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܪܚܫܵܢܬܵܐ ܘܥܩܲܪܬܵܐ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܂ ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܓܵܡܪܸܢ ܂
ܙܕܘܿܥܬܝܼ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢ ܠܟܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܵܠܫܸܬ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܟܠܵܝ ܒܥܸܠܵܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܦ݇ܬܠܝܼ ܒܵܠܵܝ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܪܕܵܐ ܠܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܚܸܝܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܠܹܐ ܛܵܪܕܸܢܘܼܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ : ܘܙܵܝܕܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܒܩܲܠܝܼܠ ܩܲܠܝܼܠ ܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܪܹܝܬ ܘܝܵܪܬܸܬ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܘܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܪܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܩܵܛܥܸܬ ܥܲܡܵܝ ܘܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܩܵܘܠܵܐ .
ܘܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܚܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܚܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܬܘܼܩܸܠܬܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 24
ܘܠܡܘܼܫܹܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܼ ܃ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܘܩܲܪܒܸܢ ܡܘܼܫܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܣܵܠܩܝܼ ܥܲܡܹܗ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܬܘܼܢܹܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܂ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܩܵܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܒܫܦ̈ܘܵܠܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܦܲܠܓܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܘܕܪܹܠܹܗ ܒܠܲܩܢܵܐ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܡܥܲܚ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܕܸܡܵܐ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܃ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܸܛܚܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܒܲܢܬܵܐ ܡܲܒܪܸܩܵܢܝܼܬܵܐ ܕܣܲܦܝܼܠܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܫܡܲܝܵܐ ܙܲܪܩܵܐ ܘܨܸܦܝܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܦܘܼܫܛܵܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܓܹܒܝܼ ܠܛܘܼܪܵܐ : ܘܗܘܝܼ ܬܸܡܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ : ܘܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܡܲܠܘܼܦܵܝ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܗܘܿܫܲܥ ܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗܝ ܣܸܠ݇ܩܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܫܹܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܘܼܫܘܼܢ ܐܸܠܲܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܲܚ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܚܘܿܪ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܡܲܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܂
ܘܫܪܹܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܘܩܵܡ ܟܲܣܝܵܐ ܠܹܗ ܥܢܵܢܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܕܝܵܩܕܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܪܹܫܹܗ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܸܢܵܢܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 25
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܐ ܕܦܵܪܫܝܼ ܩܵܬܝܼ ܚܕܵܐ ܕܒܸܚܬܵܐ ܂ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܸܒܵܝ ܪܘܝܼܚܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܝ݇ܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܸܚܬܵܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܦܸܪ̈ܩܹܐ ܃ ܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ : ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܃ ܘܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܂
ܘܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܡܘܼܣܡܸܩܹ̈ܐ : ܘܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܣܲܡܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܂
ܡܸܫܚܵܐ ܩܵܐ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܵܚܬܵܐ ܃ ܘܠܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܹܪܘܿܠܵܐ : ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܠܚܸܡܹ̈ܐ ܩܵܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܘܩܵܐ ܒܪܵܬ݇ ܨܲܕܪܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܩܵܬܝܼ ܡܲܩܕܵܫܵܐ ܃ ܘܫܵܪܹܝܢ ܒܲܝܢܵܬܵܝ ܂
ܟܠ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܚܙܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܵܡܘܼܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܬܲܪܨܝܼ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܦܸܬܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܵܗ̇ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܩܵܪܡܸܬܵܗ̇ ܃ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܩܵܪܡܸܬ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ .
ܘܕܵܪܹܝܬ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂ܠܹܐ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܹܛܝܼܡ ܃ ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܃ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܓܵܘ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܗܵܘܝܼ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ .
ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܣܲܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ( ܟܣܵܝܬܵܐ ) ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܬܪܹܝܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܬܸܪ̈ܘܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܬܲܪܸܨ ܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܒܗ̇ܘ ܪܹܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂ ܬܲܪܨܝܼܬܘܿܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܒܸܦܪܵܣܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܠܥܸܠ ܃ ܘܟܲܣܘܼܝܹ̈ܐ ܒܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܠܚܘܼܣܵܝܵܐ : ܘܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܚܲܕ݇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܗܵܘܝܼ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܬܵܦܩܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܥܲܠ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܢܵܬ ܬܪܹܝܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܹܗ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܂ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܣܸܦܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܒܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ .
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܡܲܬܒܸܬ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ : ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܠܓܹܒ ܣܸܦܬܵܐ ܗܵܘܝܼ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܃ ܩܵܐ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܥܝܼܢܵܐ ܒܝܼܵܝ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܘܦܝܼܠܲܣܹ̈ܐ ܘܟܲܦܹ̈ܐ ܘܙܵܘܘܿܪܹ̈ܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ : ܠܕܪܵܝܵܐ ܓܵܘܵܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܠܫܬܵܝܵܐ .
ܘܡܲܬܒܸܬ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܝܼ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ : ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܡܢܵܪܬܵܐ ܂ ܟܲܢܵܐ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܘܩܲܢܝܘܿܗ̈ ܦܝܵܠܘܿܗ̈ ܘܚܲܒܘܼܫܘܿܗ̈ ܃ ܘܦܸܩܚܘܿܗ̈ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢܵܗ̇ ܚܲܕ݇ ܩܸܛܥܵܐ ܂
ܘܐܸܫܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܂
ܬܠܵܬܵܐ ܦ̈ܝܵܠܹܐ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܩܚܹ̈ܐ ܕܫܲܓ݂ܕܹ̈ܐ ܒܚܲܕ݇ ܦܲܥܘܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦ̈ܝܵܠܹܐ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܩܚܹ̈ܐ ܕܫܲܓ݂ܕܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܦܲܥܘܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܐܸܫܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܡܢܵܪܬܵܐ ܂
ܘܒܡܢܵܪܬܵܐ ܗܵܘܝܼ ܐܲܪܒܥܵܐ ܦ̈ܝܵܠܹܐ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܓ݂ܕܹܐ ܥܲܡ ܚܲܒܘܼ̈ܫܵܝ ܘܦܸܩܚܵܝ̈ ܂
ܘܚܲܒܘܼܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܬܪܹܝܢ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܚܲܒܘܼܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܬܪܹܝܢ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܚܲܒܘܼܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܬܪܹܝܢ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܃ ܠܐܸܫܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܡܢܵܪܬܵܐ ܂
ܘܚܲܒܘܼ̈ܫܵܝ ܘܦܲܥܘܵܢܵܝ̈ ܡܸܢܵܗ̇ ܗܵܘܝܼ ܃ ܟܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܗܵܘܹܐ .
ܘܬܲܪܸܨ ܫܒܲܥ ܫܪ̈ܵܓ݂ܬܹܐ ܘܡܲܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܝܵܗܒ݂ܝܼ ܒܲܗܪܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܵܫܘܿܗ̇ ܘܡܲܠܩܵܛܘܿܗ̈ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܲܟܪܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܬܲܪܸܨ ܠܹܗ ܃ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܝܼ ܘܬܲܪܸܨ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܙܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܛܘܼܪܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 26
ܘܠܡܲܫܟܢܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܒܥܸܣܪܵܐ ܦܸܪ̈ܩܹܐ : ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܘܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ : ܥܲܡ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܘܠܵܩܹܛܹܠܘܿܢ .
ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܦܸܪܩܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܗܵܘܝܼ .
ܚܲܡܫܵܐ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܗܵܘܝܼ ܚܝܼ̈ܛܹܐ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܗܵܘܝܼ ܚܝܼܛܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܒܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܓܵܘܢܹܗ ܕܡܝܼܠܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܦܸܪܩܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܩܵܐ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܬܲܪܨܸܬ ܒܣܸܦܬܵܐ ܕܦܸܪܩܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܩܘܼܗܝ ܂
ܚܲܡܫܝܼܢ ܓܸܓ݂ܠܹܐ ܬܲܪܨܸܬ ܒܣܸܦܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܦܸܪܩܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܬܲܪܨܸܬ ܒܣܸܦܬܵܐ ܕܦܸܪܩܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܕܸܒ݂ܩܵܐ ܕܗ̇ܘܼ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܓܸܓ݂ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܚܲܕ݇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܲܬ ܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܫܠܝܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܵܪܩܸܬ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܡܲܫܠܝܹ̈ܐ ܂ ܘܗܵܘܹܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܚܲܕ݇ .
ܘܬܲܪܨܸܬ ܦܸܪܩܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܠܦܪܵܣܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܚܲܕܥܣܲܪ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܦܸܪܩܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܚܲܕܥܣܲܪ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܂
ܘܬܵܪܩܸܬ ܚܲܡܫܵܐ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܃ ܘܐܸܫܬܵܐ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܛܵܝܦܸܬ ܦܸܪܩܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܚܲܡܫܝܼܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܦܸܪܩܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܩܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܩܵܐ ܕܦܸܪܩܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܲܬ ܬܵܪ̈ܘܿܩܝܵܬܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܘܡܲܥܒ݂ܸܪܸܬ ܬܵܪ̈ܘܿܩܝܵܬܹܐ ܒܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܃ ܘܬܵܪܩܸܬ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܐܹܕ ܡ̣ܢ ܦܸܪܩܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܦܸܪܩܵܐ ܕܙܵܐܹܕ ܃ ܪܲܦܝܼ ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܵܬ݇ܪܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܕܙܵܐܹܕ ܒܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܦܸܪ̈ܩܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܬܸܠܝܵܐ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܟܲܣܘܼܝܘܼ̈ܗܝ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܡܘܼܣܡܸܩܹ̈ܐ ܃ ܘܟܲܣܵܝܬܵܐ ܘܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܩܘܼܙܹ̈ܐ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܕܲܦܹ̈ܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܹܛܝܼܡ ܃ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܠܐܲܩܠܵܝ̈ .
ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܂
ܬܲܪܬܹܝܢ ܠܸܫܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܡܘܼܠܚܸܡܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܟܠܵܝ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܕܲܦܹ̈ܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܒܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܝܼ ܟܲܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܟܲܢܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܠܸܫܵܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܟܲܢܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ : ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܠܸܫܵܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ .
ܘܠܕܸܦܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܵܝܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܟܲܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܟܲܢܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܟܲܢܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܐܸܫܬܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܬܲܪܨܸܬ ܩܵܐ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܦܘܿܠܵܝ̈ .
ܘܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܙܵܘܓܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܗܲܠ ܠܥܸܠ ܘܗܵܘܝܼ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܬܡܵܢܝܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܃ ܟܲܢܵܝ̈ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܒܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܟܲܢܹ̈ܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܟܲܢܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܹܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܟܲܢܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܩܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܚܲܡܫܵܐ ܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܓܹܒܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܓܹܒܵܐ ܕܡܲܫܟܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ .
ܘܣܵܡܘܿܟ݂ܵܐ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܒܓܵܘ ܕܲܦܹ̈ܐ ܡܵܛܹܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܗܲܠ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܠܕܲܦܹ̈ܐ ܩܵܪܡܸܬ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܓܸܓ݂ܠܵܝ̈ ܬܲܪܨܸܬ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ : ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܲܩܸܡܸܬ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܡܝܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܣܸܬܪܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ : ܘܐܘܼܡܵܢܵܐ ܠܩܸܛܠܵܝ̈ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܩܪ̈ܝܼܡܹܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂ ܩܘܼܒ݂̈ܥܵܝ ( ܟܘܿܣܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܵܐ ) ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܟܲܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܣܸܬܪܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܕܲܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܘܦܵܪܹܫ ܣܸܬܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܠ ܩܘܼܕܵܫܵܐ ܠܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܬܸܒܸܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ : ܘܡܢܵܪܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܦܵܬܘܿܪܵܐ ܥܲܠ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܸܢܵܐ ܃ ܘܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܒܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܦܸܪܩܵܐ ܩܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܠܵܩܛܵܢܵܐ .
ܘܬܲܪܨܸܬ ܩܵܐ ܦܸܪܩܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܂ ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂ ܘܩܘܼܒ݂̈ܥܵܝ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܩܵܬܵܝ ܚܲܡܫܵܐ ܟܲܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂ ܡܲܕܒܚܵܐ ܩܪܝܼܡܵܐ ܒܢܚܵܫܵܐ
ܡܦܩܢܐ 27
ܘܬܲܪܨܸܬ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܘܼܪܟ݂ܘܼܬܹܗ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܃ ܡܪܲܒܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܹܗ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܸܢܹܗ ܗܵܘܝܼ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܹܗ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܲܓ݂ܢܘܼܗ̈ܝ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܩܸܛܡܘܼܗܝ ܃ ܘܓܵܪ̈ܘܿܦܘܼܗܝ ܘܦܝܵܠܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܫܠܝܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܦܝܼܪ̈ܡܘܼܗܝ ܃ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܩܵܬܹܗ ܓܲܪܕܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܥܲܠ ܓܲܪܕܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܕܸܦܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܣܸܦܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܓܲܪܕܵܐ ܗܲܠ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܹܛܝܼܡ ܃ ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܡܲܥܒܸܪ ܚܘܼܛܵܪܹ̈ܐ ܒܓܸܓ݂̈ܠܹܐ : ܘܗܵܘܝܼ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܵܩܠܝܼܠܹܗ ܂
ܡܲܕܒܚܵܐ ܬܲܪܸܨܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܫܪܝܼܩܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܕܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܠܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ : ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܩܵܐ ܕܵܪܬܵܐ : ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܘܼܪܟ݂ܘܼܬܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܥܲܡܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܟܲܢܵܝܼ̈ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂ ܘܟܘܿܣܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܩܲܪ݇ܡܵܝ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ : ܘܥܲܡܘܿܕܘܼܗ̈ܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܘܟܲܢܵܝ̈ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܟܘܿܣܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܩܪܵܡܵܝ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܠܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܥܸܣܪܵܐ ܘܟܲܢܵܝ̈ ܥܸܣܪܵܐ ܂
ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ : ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܃ ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܬܠܵܬܵܐ ܘܟܲܢܵܝ̈ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܠܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܦܸܪ̈ܩܹܐ : ܥܲܡܘܼܕܵܝ ܬܠܵܬܵܐ ܘܟܲܢܵܝ̈ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܠܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܣܸܬܪܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܠܵܩܛܵܢܵܐ ܃ ܥܲܡܘܼܕܵܝ ܐܲܪܒܥܵܐ ܘܟܲܢܵܝ̈ ܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܩܪ̈ܝܼܡܹܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܟܘܿܣܝܼܵܬܵܝ̈ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܟܲܢܵܝ̈ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܒܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܘܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܘܟܲܢܵܝ̈ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܘܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܣܸܟܵܟܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܃ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܦܲܩܕܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܵܩܠܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܥܨܝܼܪܵܐ ܃ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܫܪ̈ܵܓ݂ܹܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ .
ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܦܸܪܩܵܐ ܕܥܲܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܙܠܘܿܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܪܲܡܵܫܵܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪܵܝ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܦܩܢܐ 28
ܘܐܲܢ݇ܬ ܩܲܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܂ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܹܒ݂ܝܼܗܘܿ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܐܝܼܬܵܡܵܪ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܵܡܪܸܬ ܠܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܕܡܸܠܝܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܬܲܪܨܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܩܲܕܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܬܲܪܨܝܼ ܃ ܒܪܵܬ݇ ܨܲܕܪܵܐ ܘܐܸܦܘܿܕܵܐ ܘܥܵܒܵܝܬܵܐ ܘܣܘܼܕܪܵܐ ܡܢܘܼܩܸܫܬܵܐ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ : ܘܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܫܵܩܠܝܼ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܝܼ ܐܸܦܘܿܕܵܐ : ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܵܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ : ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܂
ܬܪܹܝܢ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܬܪ̈ܝܼܩܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܕܸܦܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܬܪܝܼܩܵܐ .
ܘܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐ݇ܣܵܪܬܘܼܗܝ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܡܸܢܹܗ ܗܵܘܹܐ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܬܲܪܬܹܝܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܹܐܪܘܿܠܵܐ ܃ ܘܢܵܩܪܸܬ ܥܲܠܲܝ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܸܡܵܢܵܝ̈ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܐܸܫܬܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼ ܃ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܟܹܐܦܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܠܵܕܵܝ̈ ܂
ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܨܲܢܥܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܃ ܢܩܵܪܬܵܐ ܕܚܵܬܡܵܐ ܢܵܩܪܸܬ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܡܘܼܕܒܸܩܹ̈ܐ ܒܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܘܡܲܬܒܸܬ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܟܹܐܦܵܐ ܕܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܛܵܥܹܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܫܸܡܵܢܵܝ̈ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܘܼܗܝ ܠܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܦܬ̈ܝܼܠܹܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܸܕܠܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܓܕ̈ܝܼܠܹܐ ܥܲܠ ܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܒܲܬ݇ܪ ܨܲܕܪܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܂
ܡܪܲܒܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܥܛܝܼܦܵܐ : ܨܝܼܛܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܨܝܼܛܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܵܠܹܝܬ ܓܵܘܘܼܗܝ ܡܠܵܝܬܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܣܸܕܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܝܵܩܘܼܢܕܵܐ ܃ ܙܵܪܓܵܐ ܃ ܒܵܪܩܵܐ ܃ ܣܸܕܪܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܣܸܕܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܨܕܝܼܕܵܐ ܃ ܦܝܼܪܘܼܙܵܐ ܃ ܘܐܲܠܡܵܣ .
ܘܣܸܕܪܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܦܝܼܪܘܼܙܵܐ : ܩܲܪܟܸܕܵܢܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ܃ ܝܵܩܘܼܢܕܵܐ ܡܢܝܼܫܚܵܢܵܐ ܂
ܘܣܸܕܪܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ : ܬܵܪܫܝܼܫ ܘܒܸܪܘܿܠܵܐ ܘܝܲܫܦܹܗ ܃ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܒܡܟܲܪܟ݂ܵܢܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܒܫܸܡܵܢܵܝ̈ ܃ ܢܩܵܪܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܢܩܝܼܪܹ̈ܐ ܕܚܵܬܡܵܐ : ܟܠ ܚܲܕ݇ ܒܫܸܡܘܼܗܝ ܗܵܘܝܼ ܃ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ .
ܘܬܲܪܨܸܬ ܥܲܠ ܒܲܪ ܨܲܕܪܵܐ ܫܸܫܥܵܬܹܐ ܦܬܝܼ̈ܠܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܸܕܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܚܘܼܣܵܝܵܐ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܕܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܓܕܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ : ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܘܼܗܝ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܪܵܩܬܘܼܗܝ ܃ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܣܪܝܼ ܠܦܪܝܼܣܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܓ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܓܹܓ݂̈ܠܹܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ : ܒܚܘܼܛܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ : ܕܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܸܪܝܵܐ ܒܲܪ ܨܲܕܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܦܘܿܕܵܐ .
ܘܛܵܥܹܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܒܲܪ ܨܲܕܪܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܗܝ ܠܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܠܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠ ܒܲܪ ܨܲܕܪܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܐܘܼܪܝܲܡ ܘܬܘܼܡܝܼܡ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܠܸܒܹܗ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܛܵܥܹܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܠܸܒܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܡܝܼܠܵܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܦܘܼܡܵܐ ܠܪܹܫܘܿܗ̇ ܒܦܲܠܓ݇ܘܿܗ̇ ܃ ܘܣܸܦܬܵܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܩܝܼܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܡܵܐ ܙܩܝܼܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܕܠܵܐ ܦܵܪܹܛ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܥܲܠ ܫܦܘܿܠܘܿܗ̈ ܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ : ܥܲܠ ܫܦܘܿܠܘܿܗ̈ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܙ̈ܓܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܙܓܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܪܹܡܘܼܢܵܐ ܃ ܙܹܓܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܪܹܡܘܼܢܵܐ ܃ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܥܵܒܵܝܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܂ ܘܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܩܵܠܘܼܗܝ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܗܝ ܠܩܘܼܕܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܦܠܵܛܬܘܼܗܝ ܃ ܕܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܘܼܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܢܵܩܪܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܢܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܃ ܚܵܬܡܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܚܘܼܛܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܓܒ݂ܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܛܵܥܹܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܩܲܕܫܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܟܠܵܝ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܝ̈ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܓܒ݂ܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܠܩܘܼܒܵܠܵܐ ܐܸܠܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܢܘܼܩܸܫܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܣܘܼܕܪܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܃ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܨܵܝܪܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܬܲܪܨܸܬ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܹ̈ܐ ܘܟܘܿܣܝܵܬܹ̈ܐ : ܬܲܪܨܸܬ ܩܵܬܵܝ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܠܣܸܩܠܵܐ ܂
ܘܡܲܠܒܸܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܣܵܝܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܬܲܪܸܨ ܠܗ݇ܘܿܢ ܦܪ̈ܵܙܘܿܡܹܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ : ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܚܲܨܵܐ ܘܗܲܠ ܥܲܛܵܡܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ .
ܘܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܝ ܠܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܓܵܘ ܩܘܼܕܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܘܡܵܝܬܝܼ ܂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܐܸܠܹܗ ܘܠܙܲܪܥܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܡܦܩܢܐ 29
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܩܲܕܘܼܫܵܝ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܫܩܘܿܠ ܚܲܕ݇ ܫܲܪܚܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܠܲܚܡܵܐ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ܘܟܕܹܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܓܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܘܪ̈ܲܩܝܼܩܹܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܡܚܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܣܲܠܵܐ : ܘܡܲܩܪܸܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܣܲܠܵܐ ܃ ܫܲܪܚܵܐ ܘܬܪܹܝܢ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܂
ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܣܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܘܡܲܠܒܸܫܸܬ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܣܘܼܕܪܵܐ ܃ ܘܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܘܐܸܦܘܿܕܵܐ ܘܒܲܪ ܨܲܕܪܵܐ : ܘܐܵܣܪܸܬ ܠܹܗ ܒܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܥܲܠ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡܸܫܚܵܐܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܨܲܢܨܸܠܸܬ ܒܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܹܗ ܂
ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܘܡܲܠܒܸܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܂
ܘܚܵܠܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܃ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܵܝ ܟܪ̈ܵܟ݂ܝܵܬܹܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܘܣܵܝܡܸܬ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܬ ܫܲܪܚܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܫܲܪܚܵܐ ܂
ܘܦܵܪܡܸܬ ܠܫܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܫܲܪܚܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܒܨܸܒܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܬܲܦܚܸܬ ܠܹܗ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܠܚܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܠܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܬܲܪܒܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠܲܝ ܃ ܘܡܲܩܕܸܬ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ .
ܘܠܒܸܣܪܵܐ ܕܫܲܪܚܵܐ ܘܠܓܸܠܕܘܼܗܝ ܘܠܙܸܒ݂ܠܘܼܗܝ ܃ ܡܲܩܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܠܚܲܕ݇ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܒܲܪܥܵܢܵܐ ܂
ܘܦܵܪܡܸܬ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ : ܘܫܵܩܠܸܬ ܕܸܡܘܼܗܝ ܘܡܲܪܝܸܣܸܬ ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܚܲܪܬܵܐ ܩܲܛܥܩܸܛܸܬ ܠܗܲܕܵܡܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܲܠܸܠܸܬ ܓܵܘܵܝܘܼܗܝ ܘܫܵܩܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠ ܗܲܕܵܡܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܂
ܘܡܲܩܕܸܬ ܠܟܠܹܗ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܗ̇ܘ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܒܲܪܥܵܢܵܐ ܂
ܘܦܵܪܡܸܬ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ : ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܼܗܝ ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܝܼܕܵܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܲܩܠܵܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܘܡܲܪܝܸܣܸܬ ܠܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣܸܬ ܥܲܠ ܐܲܗܪܘܲܢ ܘܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ : ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܠܬܲܪܒܵܐ ܘܠܐܲܠܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܬܲܪܒܵܐ ܕܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܠܚܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܠܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܬܲܪܒܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠܲܝ ܃ ܘܠܫܵܩܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܣܲܠܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܟܠܵܝ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܫܵܥܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܘܡܲܩܕܸܬ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܩܵܐ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܨܲܕܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܫܵܥܫܸܬ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܡܲܛܘܼܬܵܐ ܂
ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܨܲܕܪܵܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܃ ܘܫܵܩܵܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܦܪܝܼܫܵܐ ܘܡܘܼܪܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܩܪܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܩܪܵܒ݂ܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܕܲܫܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܣܝܼܡܹ̈ܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܵܒܹܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܒܩܘܼܕܵܫܵܐ ܂
ܘܠܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܃ ܘܒܲܫܠܸܬ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ .
ܘܐܵܟܹܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܒܸܣܪܵܐ ܕܒܲܪܥܵܢܵܐ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܣܲܠܵܐ : ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܒܝܼܵܝ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܃ ܠܸܣܝܵܡܵܝ ܠܩܲܕܘܼܫܵܝ ܂ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܐܹܕ ܡܲܩܕܸܬ ܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܣܵܝܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܫܲܪܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܠܹܗ ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܲܟܹܝܬ ܠܹܗ : ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܹܗ ܠܩܲܕܘܼܫܘܼܗܝ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܡܲܕܒܚܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܂
ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܠܐܸܡܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܚܫܝܼܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܚܲܡܪܵܐ : ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܂
ܘܠܗ̇ܘ ܐܸܡܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܃ ܩܵܐ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܕܒܸܕ ܬܵܦܩܸܢ ܒܘܲܥܕܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܬܵܦܩܸܢ ܒܘܼܥܕܵܐ ܬܲܡܵܢ ܒܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܐܝܼܩܵܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܩܲܕܫܸܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܩܲܕܫܸܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܩܵܐ ܕܫܵܪܹܝܢ ܒܓܵܘܵܝ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ
ܡܦܩܢܐ 30
ܘܬܲܪܨܸܬ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܵܐ ܕܫܹܛܝܼܡ ܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܂
ܕܪܵܥܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܪܲܒܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܸܢܹܗ ܗܵܘܝܼ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ : ܐ݇ܓܵܪܘܼܗܝ ܘܓܘܼܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ : ܘܠܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܩܵܬܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܐܸܠܹܗ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܟܠܝܼܠܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܙܵܘܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܬܲܪܨܸܬ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܦܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܚܘܼܛܕܹܐ ܠܸܛܥܵܢܘܼܗܝ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܩܵܪܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܣܸܬܪܵܐ ܕܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܬܵܦܩܸܢ ܒܘܲܥܕܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܗܪܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܕܥܸܛܪܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ : ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܗܲܕܸܪ ܠܫܪ̈ܵܓ݂ܬܹܐ ܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܂
ܘܒܥܕܵܢܵܐ ܕܡܲܣܸܩ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܫܪ̈ܵܓ݂ܵܵܬܹܐ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܃ ܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܒܸܣܡܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܡܲܣܩܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܣܡܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܵܐ ܠܵܐ ܨܲܢܨܸܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܲܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃
ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܩܠܸܬ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܢ̈ܝܹܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܝ ܡܵܘܬܵܐ ܟܲܕ ܡܵܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂ ܥܸܣܪܝܼܢ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܂ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܵܐ ܡܲܒܨܸܪ ܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܟܸܣܦܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܠܒܫܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܲܩܢܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܘܟܲܢܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܩܵܐ ܚܲܠܲܠܬܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܵܗ̇ ܒܹܝܠ ܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܬܲܡܵܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܚܲܠܸܠܝܼ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ .
ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܝ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܚܲܠܸܠܝܼ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܃ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ : ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܲܠܸܠܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܂ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܃ ܐܸܠܹܗ ܘܠܙܲܪܥܘܼܗܝ ܠܕܵܪܝܼ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ :
ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܸܣܡܹܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܃ ܡܘܼܪܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ( ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ) ܃ ܘܩܹܘܢܵܡܘܿܢ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܦܲܠܓܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܘܩܲܢܝܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ : ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂
ܘܩܲܣܝܵܐ ܃ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܃ ܒܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܗܝܲܢ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܡܸܫܚܵܐ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܕܡܫܵܚܬܵܐ ܃ ܥܸܛܵܪܵܐ ܡܙܝܼܓ݂ܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܥܸܛܪܹ̈ܐ : ܡܸܫܚܵܐ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܕܡܵܫܵܚܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܡܵܫܚܸܬ ܒܝܹܗ ܠܡܲܫ̈ܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܡܢܵܪܬܵܐ ܘܠܡܵܐܢܘܿܗ̈ : ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܂
ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܠܲܩܢܵܐ ܘܠܟܲܢܵܐ ܂
ܘܩܲܕ݇ܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܼܵܝ ܦܵܐܹܫ ܡܩܘܼܕܫܵܐ .
ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡܵܫܚܸܬ ܃ ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ .
ܘܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܡܙܸܡܸܬ : ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܠܩܘܼܕܵܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܥܲܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܨܘܼܢܨܸܠܵܐ ܃ ܒܕܸܡܝܘܼܬܹܗ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܩܘܼܕܫܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܵܙܹܓ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܡܸܢܹܗ ܥܲܠ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܪܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܸܣܡܵܐ ܃ ܢܛܵܦܬܵܐ ܘܛܸܦܪܵܐ ܘܚܸܠܒܵܢܵܐ : ܒܸܣܡܵܐ ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ : ܟܝܘܼܠܵܝ ܚܲܕ݇ ܗܵܘܝܼ ܂
ܘܬܲܪܨܸܬ ܠܹܗ ܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܥܸܛܪܵܐ ܃ ܡܘܼܡܠܹܚܵܐ ܃ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܕܵܝܩܸܬ ܡܸܢܹܗ ܕܲܩܝܼܩܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܡܸܢܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܬܵܦܩܸܢ ܒܘܲܥܕܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܃ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܣܡܵܐ ܕܬܲܪܨܸܬ ܃ ܒܟܝܘܼܠܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܬܲܪܨܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܬܲܪܸܨ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܠܡܲܡܘܼܚܹܐ ܒܝܹܗ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܪܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ : ܫܲܒܬܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܢܝܵܚܵܐ
ܡܦܩܢܐ 31
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܚܙܝܼ ܃ ܩܸܪܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܫܸܡܵܐ ܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܘܿܪ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܡܸܠܝܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܒܦܲܪܡܵܝܬܵܐ : ܘܒܝܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܠܡܲܠܘܼܦܘܼܗܝ ܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܢܲܓܵܪܘܼܬܵܐ : ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܒܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܒܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܠܸܡܠܵܝܵܐ ܃ ܘܒܢܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܥܲܡܹܗ ܠܐܲܗܵܠܝܼܐܲܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܣܸܡܲܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܘܒܠܸܒܵܐ ܕܟܠ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܟܠ ܕܦܘܼܩܕܘܼܟ݂ ܝ݇ܘܸܢ ܂
ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܘܠܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܘܠܟܠ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܢܵܪܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ .
ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܠܲܩܵܢܵܐ ܘܟܲܢܵܐ ܂
ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܠܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܩܘܼܕܵܫܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܕܘܼܟ݂ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃
ܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܹܝܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܩܘܼܕܸܫܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܫܲܒܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܡܝܲܩܸܪܵܗ̇ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ : ܘܟܵܠܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܛܪܝܼܕܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ : ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܫܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܲܒܬܵܐ ܡܲܢܝܸܚܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܸܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܵܬ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܲܒܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܫܲܒܬܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܝ ܃ ܩܵܘܠܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܹܝܠܝܼ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܘܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܠܹܠܹܗ ܘܢܸܚܠܹܗ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܠܘܼܚܹܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܃ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܨܸܒܥܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܡܦܩܢܐ 32
ܘܚܙܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܡܵܘܚܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܢܚܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܘܵܬ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܘܼܡ ܥܒ݂ܘܿܕܠܲܢ ܐܲܥܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܵܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܕܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܕܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܨܘܼܪܬܵܐ ܒܡܲܩܵܪ ܃ ܘܩܵܡ ܬܲܪܸܨ ܠܹܗ ܫܲܪܚܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܚܲܓܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܨܲܦܪܵܐ : ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܠܛܲܐܘܼܠܹܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܹܠ݇ ܃ ܢܚܘܿܬ ܡܲܐܟ݂ܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܃ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܫܲܪܚܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܚܙܹܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܩܫܹܐ ܩܕܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܝܼ ܃ ܘܚܵܐܹܡ ܟܲܪܒܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܡܲܚܪܸܒܸܢܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܐܹܡ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܒܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܒܘܼܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܃ ܠܸܩܛܵܠܵܝ ܓܵܘ ܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܠܸܬܝܵܡܵܝ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܢܘܼܚ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܫܘܿܡ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܘܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܦܫܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܟܬܝܼܒ݂̈ܐ ܡ̣ܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܓܹܒܵܢܵܝ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ .
ܘܠܘܼܚܹ̈ܐ ܥܒ݂ܵܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܪܫܝܼܡܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܗܘܿܫܵܥ ܩܵܠܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܟܲܕ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܡܠܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܦܠܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܠܵܫܹ̈ܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܢ .
ܘܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܫܲܪܚܵܐ ܘܠܪ̈ܲܩܵܕܹܐ ܃ ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܪܘܼܦܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܃ ܘܬܒ݂ܝܼܪܵܝܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܲܪܚܵܐ ܕܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܛܵܚܸܢܹܗ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ : ܘܒܙܸܩܠܹܗ ܕܸܩܬܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫܬܹܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܚܛܝܼܬܵܐ ܪܲܒ݂ܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܚܵܐܹܡ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܂ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܕܒܵܬ݇ܪ ܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܵܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܦܲܠܸܛ ܠܹܗ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܩܵܡ ܕܵܪܸܢܹܗ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܚܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܛܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܗܪܘܿܢ ܕܗܵܘܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܒܹܝܠ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒܝܼ ܂ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܝܦܘܼܗܝ ܒܚܲܨܘܼܗܝ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܩܛܘܿܠܘܼܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܚܲܕ݇ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܚܲܕ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܲܕܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܘܒܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ : ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܛܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܩܸܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ : ܟܒܲܪ ܕܫܵܒ݂ܹܩ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܚ ܃ ܚܛܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܓܪܘܿܕ ܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܣܸܦܪܘܼܟ݂ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܢ ܕܚܛܹܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܒܸܕ ܓܵܪܕܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒ݂ܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܙܸܠ݇ ܃ ܠܲܒܸܠ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂ ܗܵܐ ܃ ܡܲܠܲܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܹܗ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܲܪܚܵܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܡܦܩܢܐ 33
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܡܲܐܟ݂ܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܚܲܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܂
ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܪܕܝܵܐ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܣܵܠܩܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܩܫܹܐ ܩܕܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܛܲܠܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܠܒܸܫܠܹܗ ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܸܩܠܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܩܫܹܐ ܩܲܕܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܐܸܢ ܚܲܕ݇ ܡܸܬܚܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܢܚܸܬ ܣܸܩܹܠܘܼܟ݂ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܕܥܸܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܣܸܩܠܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܓܵܢܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܂
ܘܡܘܼܫܹܐ ܫܩܸܠܹܗ ܡܲܫܟܢܹܗ ܘܢܩܸܫܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܪܸܚܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܹܗ ܃ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂ ܘܟܠ ܕܒܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܫܟ̰ܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ : ܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܘܚܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗܝ ܗܘܿܫܵܥ ܒܲܪܵܢܘܿܢ ܃ ܛܲܠܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܫܲܢܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܣܸܩ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܠܡܲܢ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܬ ܥܲܡܝܼ ܂ ܘܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܝܼ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܸܢ ܪܸܕܝܵܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܝܼ ܃ ܡܲܕܸܥ ܠܝܼ ܃ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܙܝܼ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܡܲܢܬܝܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܥܲܡܲܢ ܃ ܠܵܐ ܡܲܣܩܸܬ ܠܲܢ ܡܲܐܟ݂ܵܐ .
ܘܒܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܒܐ݇ܙܵܠܬܘܼܟ݂ ܥܲܡܲܢ ؟ ܘܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܬ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܒܫܸܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܚܙܝܼ ܠܝܼ ܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܟܠܹܗ ܛܘܼܒ݂ܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܢܵܢܵܐ ܠܗ̇ܘܿ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܢܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܦܲܐܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܵܝܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܟܠܝܼ ܥܲܠ ܫܘܼܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܼܟ݂ ܒܨܸܠܦܵܐ ܕܫܘܼܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܟܣܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܹܢ .
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܦܲܐܬܝܼ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܙܝܼܬܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 34
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܬܒܸܢ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܬܒܸܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܝܼ ܗܕܝܼܪܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܣܵܠܩܸܬ ܒܨܲܦܪܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܘܟܵܠܹܝܬ ܬܲܡܵܢ ܒܪܹܫܹܗ ܕܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܦ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܒܟܹܠܹܗ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܐܵܦܠܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܪܵܥܝܼ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܗ̇ܘ ܛܘܼܪܵܐ .
ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܘܚܲܢܵܢܵܐ ܃ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܹܝܢܘܼܗܝ ܃ ܘܦܪܝܼܬܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܘܩܘܼܫܬܹܗ ܂
ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܐܲܠܦܹܐ ܕܪܹܐ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܹ̈ܐ ܘܚܵܘܒܹ̈ܐ ܃ ܘܡܙܲܟܘܼܝܹ̈ܐ ܠܹܐ ܡܙܲܟܹܐ ܃ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܥܲܠ ܕܵܪܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܘܥܲܠ ܕܐܲܪܒܥܵܐ .
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܘܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܵܙܹܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܝܢܵܬܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܩܫܹܐ ܩܕܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܚܵܘ̈ܒܲܢ ܘܠܚ̈ܛܵܗܲܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܲܢ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܩܛܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܩܵܘܠܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܹܢ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܘܸܬ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܢܛܘܿܪ ܐܲܢ݇ܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ . ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܃ ܘܝܵܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ .
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܩܵܛܥܸܬ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܬܘܼܩܸܠܬܵܐ ( ܦܲܚܵܐ ) ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܠܵܐ ܠܡܲܕܒ̈ܚܵܝ ܥܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܩܵܝܸܡܝܵܬܵܝ̈ ܬܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܩܵܛܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ ܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܩܵܛܥܸܬ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܝܵܬܒܲܝ̈ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܙܵܢܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܘܩܵܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܙܵܢܝܼ ܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܘܡܲܙܢܝܼ ܠܒܢܘܿܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܂
ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܢܵܛܪܸܬ ܂ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܩܲܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܥܵܕܵܢܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܕܗܲܒܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܲܪܚܵܐ ܕܗܲܒܵܒ݂ܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܟܠ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܕܝܼܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܥܝܼܪܘܼܟ݂ ܃ ܕܬܵܘܪܵܐ ܘܥܸܪܒܵܐ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܦܵܪܩܸܬ ܠܹܗ ܒܐܸܡܪܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܪܩܸܬ ܠܹܗ ܃ ܬܵܒ݂ܪܸܬ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܂ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܦܵܪܩܸܬ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܵܠܚܸܬ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܢܵܝܚܸܬ : ܒܙܲܪܥܵܐ ܘܒܚܨܵܕܵܐ ܢܵܝܚܸܬ ܂
ܘܥܹܐܕܵܐ ܕܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܪܹܫ ܚܨܵܕܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܥܹܐܕܵܐ ܕܚܡܵܠܵܐ ܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ .
ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܦܬܸܢ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܠܹܗ ܪܸܓܬܵܐ ܠܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܣܠܵܩܬܘܼܟ݂ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܦܵܪܡܸܬ ܥܲܠ ܚܡܝܼܥܵܐ ܕܸܡܵܐ ܕܕܒܸܚܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܠܨܲܦܪܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܂
ܪܹܫ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܠܵܐ ܒܲܫܠܸܬ ܓܸܕܝܵܐ ܒܚܲܠܒ݂ܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܬܘܿܒ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܠܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܩܛܸܥܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܪ̈ܒܵܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܲܝܲܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܬܹܠܹܗ . ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܂
ܘܟܲܕ ܢܚܸܬܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ̈ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܨܵܠܵܝܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ : ܡܘܼܫܹܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܒܘܼܗܪܸܢܹܗ ܓܸܠܕܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܲܐܬܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܒܘܼܗܪܸܢܹܗ ܓܸܠܕܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܲܢܘܼܫܬܵܐ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ̈ ܂
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܫܘܼܫܸܦܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܫܵܩܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܠܫܘܼܫܸܦܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܠܹܛ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܦܩܝܼܕܵܐ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܦܲܐܬܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܕܒܘܼܗܪܸܢܹܗ ܓܸܠܕܵܐ ܕܦܲܐܬܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ . ܫܵܩܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܠܫܘܼܫܸܦܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܡܦܩܢܐ 35
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܵܐ : ܫܲܒܬܵܐ ܃ ܢܝܵܚܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܠܵܐ ܩܲܕܚܝܼܬܘܿܢ ܢܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܡܲܫܟܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܂ ܪܘܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܡܗܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܫܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܡܵܢܝܼ ܕܛܵܠܹܒ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܘܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܂
ܘܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܣܲܡܵܘܪܹܐ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܂
ܘܡܸܫܚܵܐ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܠܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܹܪܘܿܠܵܐ : ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܠܚܸܡܹ̈ܐ ܩܵܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܘܩܵܐ ܒܪܵܬ݇ ܨܲܕܪܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܬܝܼ ܃ ܘܬܲܪܨܝܼ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܡܲܫܟܢܵܐ ܘܦܪܲܣܘܼܗܝ ܘܟܲܣܵܝܬܘܼܗܝ ܘܬܵܪ̈ܘܿܩܝܵܬܘܼܗܝ ܘܕܲܦܘܼܗ̈ܝ ܘܣܵܡܘܿܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܡܘܼܕܘܼܗܝ ܘܠܣܵܡܟܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܚܘܼܛܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܚܘܼܣܵܝܵܐ ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܡܲܟܵܣܬܵܐ ܂
ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ : ܘܟܲܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܂
ܘܡܢܵܪܬܵܐ ܕܒܲܗܪܸܢܝܼ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܘܠܡܵܐܢܘܿܗ̇ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܘܠܡܸܫܚܵܐ ܕܒܲܗܪܸܢܝܼ ܒܝܼܘܼܗܝ ܂
ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܥܸܛܪܵܐ : ܘܟܲܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹܐ ܃ ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢܵܐ .
ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܐܸܫܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܸܢܚܵܫܵܐ ܘܟܲܢܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܲܩܢܵܐ ܘܟܲܢܘܿܗ̇ .
ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܃ ܘܥܲܡܘܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܣܵܡܟܘܼ̈ܗܝ ܃ ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܂
ܘܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܘܚܲܒ݂ܠܵܝ̈ ܂
ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܠܸܒܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܪܕܝܵܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܸܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܟܠܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܹܗ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܫܸܒܝܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܥܸܙܩܵܬܹ̈ܐ ܘܒܲܪܨܵܘܪܹ̈ܐ ܘܟܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܘܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܘܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܣܲܡܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܂
ܟܠ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܕܲܫܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܟܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܹܛܝܼܡ ܃ ܠܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ .
ܘܟܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܲܟܝܼܡܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܥܙܹܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܟܲܕ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܡܝܼܠܵܐ : ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ : ܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܚܲܟܝܼܡܘܼܬܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܸܒܵܝ ܃ ܥܙܹܠܘܿܢ ܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ .
ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܹܪܘܿܠܵܐ : ܘܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܠܚܸܡܹ̈ܐ ܃ ܠܐܹܸܦܘܿܕܵܐ ܘܠܦܪܝܼܣܵܐ .
ܘܠܒܸܣܡܹ̈ܐ ܃ ܘܠܡܸܫܚܵܐ ܩܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ .
ܘܟܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܪܕܹܠܘܿܢ ܒܠܸܒܵܝ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ : ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܲܫܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܒܲܨܵܠܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܘܿܪ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܡܠܹܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܘܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܒܟܠ ܐܘܼܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܠܫܟ݂ܵܚܬܵܐ ܕܡܲܗܘܝܵܢܘܵܬܹ̈ܐ : ܠܦܠܵܚܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܒܢܚܵܫܵܐ .
ܘܒܦܪܵܡܬܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܒܢܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܘܼܡܵܢܵܐ .
ܘܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܠܸܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܲܗܵܠܝܼܐܹܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܣܡ̈ܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ .
ܡܸܠܝܵܝܠܹܗ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ : ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܢܲܓܵܪܵܐ ܘܐܘܼܡܵܢܵܐ ܘܨܲܝܵܪܵܐ ܘܒܡܝܼܠܵܐ ܘܒܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܒܣܡܘܿܩܵܐ ܘܒܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܘܒܙܩܘܿܪܵܐ ܃ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܵܐ ܕܡܲܗܘܝܵܢܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 36
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܘܐܲܗܵܠܝܼܐܲܒ݂ ܃ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܘܠܐܲܗܵܠܝܼܐܲܒ݂ ܃ ܘܠܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܟܠ ܕܚܘܼܦܸܛܵܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܠܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ ܟܠܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܥܲܒ݂ܵܕܘܼܗܝ . ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܲܫܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ : ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܠܝܼܓܵܐ ܒܝܼܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܟܵܪ̈ܘܿܙܹܐ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ . ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܂
ܘܡܸܢܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܲܠܝܵܢܵܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܃ ܘܙܵܘܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂ ܬܘܼܩܵܢ ܡܲܫܟܵܢܵܐ
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܃ ܟܠ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ : ܒܥܸܣܪܵܐ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܃ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ : ܘܡܝܼܠܵܐ ܃ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܃ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܥܲܡ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܬܘܼܪܨܵܝܠܹܗ ܂
ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܣܸܬܪܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܵܡܵܢܝܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܕܟܠܚܲܕ݇ ܃ ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܠܟܠܵܝ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܂
ܘܬܪܸܩܠܹܗ ܚܲܡܵܫܵܐ ܣܸܬܪܹܐ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܣܸܬܪܹ̈ܐܬܪܸܩܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܦܬܸܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܣܸܬܪܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܦܬܵܐ ܕܬܪܵܩܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܒܣܸܦܬܵܐ ܕܣܸܬܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܬܪܵܩܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܚܲܡܫܝܼܢ ܒܬܸܠܝܵܬܹ̈ܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܣܸܬܪܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܒܬܸܠܝܵܬܹ̈ܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܒܣܸܛܪܵܐ ܕܣܸܬܪܵܐ ܒܸܬܪܵܩܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܦܬܸܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܬܵܪ̈ܘܿܩܝܵܬܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܪܸܩܠܘܿܢ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܒܚܲܕ݇ ܒܬܵܪ̈ܘܿܩܝܵܬܹܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܣܸܬܪܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܠܦܪܵܣܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ܥܣܲܪ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܬܘܼܪܨܵܝܠܘܿܢ ܂
ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܣܸܬܪܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܣܸܬܪܵܐ . ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܕܥܣܲܪ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܂
ܘܬܪܸܩܠܘܿܢ ܚܲܡܫܵܐ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܘܠܐܸܫܬܵܐ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܕܸܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܦܬܸܠܝܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܣܸܬܪܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ ܕܬܪܵܩܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܦܬܸܠܝܵܬܹ̈ܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܣܸܬܪܵܐ ܕܬܪܵܩܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܬܵܪ̈ܘܿܩܝܵܬܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܚܲܡܵܫܝܼܢ ܠܸܬܪܵܩܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܕܗܵܘܹܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܕܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܡܘܼܣܡܸܩܹ̈ܐ ܃ ܘܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܵܕܹ̈ܐ ܕܣܲܡܘܿܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ : ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܠܐܲܩܠܵܝ̈ ܂
ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܕܪܵܥܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܂
ܬܲܪܬܹܝܢ ܠܸܫܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܟܠܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܬܘܼܪ̈ܵܨܹܐ ܚܕܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܚܕܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܡܲܫܸܟܢܵܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ : ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܲܦܹ̈ܐ : ܬܪܹܝܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܩܵܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܠܸܫܵܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܩܵܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܠܸܫܵܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ : ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܕܲܦܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܐܸܫܬܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܒܸܫܦܘܿܠܵܝ̈ ܂
ܘܙܵܘ̈ܓܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܘܥܲܡܚܕܕܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܙܵܘ̈ܓܹܐ ܃ ܘܗܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܒܚܲܕ݇ ܓܸܓ݂ܠܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܬܸܪ̈ܘܵܢܬܵܝ ܒܬܸܪ̈ܘܵܝ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ : ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܕ݇ ܕܲܦܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܕܲܦܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܹܛܝܼܡ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܩܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܝܲܕ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܚܲܡܫܵܐ ܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܚܲܡܫܵܐ ܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܲܦܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܠܫܦܘܿܠܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܡܘܼܟ݂ܠܵܐ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܘܼܗܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܕܲܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܂
ܘܠܕܲܦܹ̈ܐ ܩܪܸܡܠܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܓܸܓ݂ܠܵܝ̈ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܣܵܡܘܿܟܹ̈̈ܐ : ܘܩܪܸܡܠܘܿܢ ܠܣܵܡܘܿܟܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܣܸܬܪܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ : ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܃ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܩܪܝܼܡܵܝܠܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܩܘܼܒ݂̈ܥܵܝ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܪܒܥܵܐ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܣܸܬܪܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܠܵܩܛܵܢܵܐ .
ܘܠܥܲܡܘܼܕܘܼܗܝ ܚܲܡܫܵܐ ܘܩܘܼܒ݂̈ܥܵܝ ܃ ܘܩܪܵܡܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܃ ܘܩܪܵܡܬܵܝ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܣܵܡܟ݂ܵܝ̈ ܚܲܡܫܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 37
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܦܸܬܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܸܪܝܼܡܵܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ .
ܘܪܡܹܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܓܹܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܕܗ̇ܘܿ ܓܹܒܘܿܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܲܛܝܼܡ ܃ ܘܩܪܝܼܡܵܝܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ .
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܒܓܸܓ݂݇ܠܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܬܪܹܝܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܟ݂ܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܬܘܼܪܨܵܝܠܹܗ ܂
ܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܕܸܦܢܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܕܸܦܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܃ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ .
ܘܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܦܪ̈ܝܼܣܲܝ ܗ݇ܘܵܘ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܒܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܃ ܘܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܥܲܠ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܣܸܦܬܵܐ ܃ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ : ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܘܼܗܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܚܫܹܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ .
ܠܘܼܩܒܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ : ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܦܵܬܘܿܪܵܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܩܪܝܼܡܵܝܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܒܝܼܵܝ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܃ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܵܣܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܙܵܒ݂ܘܿܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܟܲܦܘܼܗ̈ܝ ܩܵܐ ܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܡܢܵܪܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܘܩܲܢܝܘܿܗ̈ ܘܦܝܵܠܘܿܗ̈ ܘܚܲܒܘܼܫܘܿܗ̈ ܘܦܸܩܚܘܿܗ̈ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܐܸܫܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܦܠܝܼ̈ܛܹܐ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ .
ܬܠܵܬܵܐ ܦ̈ܝܵܠܹܐ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܓ݂ܕܹܐ ܒܚܲܕ݇ ܦܲܥܘܵܐ ܃ ܚܲܒܘܼܫܵܐ ܘܦܸܩܚܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦ̈ܝܵܠܹܐ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܓ݂ܕܹܐ ܒܚܲܕ݇ ܦܲܥܘܵܐ : ܚܲܒܘܼܫܵܐ ܘܦܸܩܚܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܐܸܫܬܘܿܢܬܵܝ̈ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܝܼ̈ܛܹܐ ܡ̣ܢ ܡܢܵܪܬܵܐ ܂
ܘܒܡܢܵܪܬܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܦ̈ܝܵܠܹܐ ܃ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܓ݂݇ܕܹ̈ܐ : ܚܲܒܘܼܫܹ̈ܐ ܘܦܸܩܚܹ̈ܐ .
ܘܚܲܒܘܼܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܬܪܹܝܢ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܚܲܒܘܼܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܬܪܹܝܢ ܦܲܥܘܢܹܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܚܲܒܘܼܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܬܪܹܝܢ ܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܐܸܫܬܘܿܢܬܵܝ̈ ܦܲܥܘܢܹܐ ܕܦܠܝܼ̈ܛܹܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܢܵܪܬܵܐ ܂
ܚܲܒܘܼ̈ܫܵܝ ܘܦܲܥܘܵܢܵܝ̈ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܕ݇ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܫܪ̈ܵܓ݂ܬܘܿܗ̇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܡܲܩܵܫܘܿܗ̈ ܃ ܘܟܲܦܘܿܗ̈ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
ܡ̣ܢ ܟܲܟܪܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܠܹܗ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܥܸܛܪܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܕܪܵܥܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܵܥܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܪܲܒܥܵܐ : ܘܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܸܢܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܠܐ݇ܓܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܓܘܼܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܠܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܂ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܟܠܝܼܠܘܼܗܝ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܓܹܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܦܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܠܸܛܥܵܢܘܼܗܝ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܩܪܝܼܡܵܝܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܥܸܛܪܵܐ ܂ ܬܘܼܩܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܠܲܩܢܵܐ ܘܫܘܼܪܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ
ܡܦܩܢܐ 38
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܹܛܝܼܡ ܃ ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܪܲܒܥܵܐ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܸܢܹܗ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܂ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܩܲܕܣܹ̈ܐ ܘܓܵܪ̈ܘܿܦܹܐ ܘܟܵܣܹ̈ܐ ܘܡܲܫܠܝܘܿܢܹ̈ܐ ܘܦܝܼܪ̈ܡܹܐ ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܢܚܵܫܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܓܲܪܕܵܐ ܃ ܡܨܝܼܕܬܵܐ : ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܦܘܿܠܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܗܲܠ ܦܲܠܓܘܼܗܝ ܂
ܘܕܪܹܠܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܒܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܲܪܕܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܩܪܝܼܡܵܝܠܹܗ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܒܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܠܸܛܥܵܢܘܼܗܝ ܒܝܼܵܝ ܃ ܚܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܦܹ̈ܐ ܩܵܡ ܬܲܪܸܨܠܹܗ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܠܲܩܢܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܟܲܢܘܿܗ̇ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܒܢܵܘܪܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ : ܠܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ : ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܩܘܼܒ݂ܥܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܩܪ̈ܵܡܵܝ ܃ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܠܓܹܒܵܐ ܓܲܪܒܝܵܝܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܩܘܼܒ݂ܥܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܩܪܵܡܵܝ ܃ ܕܣܹܐܡܵܐ .
ܘܩܵܐ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܃ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܥܸܣܪܵܐ : ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܥܸܣܪܵܐ ܃ ܘܩܘܼܒ݂ܥܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܩܪܵܡܵܝ ܃ ܕܣܹܐܡܵܐ .
ܘܩܵܐ ܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ : ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ : ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܣܵܡ̈ܟ݂ܵܝ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܃ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܃ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܬܠܵܬܵܐ : ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܬܠܵܬܵܐ .
ܟܠܵܝ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܂
ܘܣܵܡܟܹ̈ܐ ܩܵܐ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܩܘܼܒ݂ܥܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܩܪܵܡܵܝ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܩܪܵܡܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܩܪ̈ܝܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܣܹܐܡܵܐ : ܟܠܵܝ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܂
ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܨܲܝܵܪܵܐ ܃ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܵܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܠܘܼܩܒܲܠ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ .
ܘܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܩܘܼܒ݂̈ܥܵܝ ܃ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܩܪܵܡܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܘܩܪܵܡܵܝ ܃ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܣܹܟܵܟܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܘܕܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܝܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܝܲܕ ܐܝܼܬܵܡܵܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ .
ܘܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܘܿܪ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܗܵܠܝܼܐܲܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܣܡܲܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܢܲܓܵܪܵܐ : ܘܐܘܼܡܵܢܵܐ ܃ ܘܨܲܝܵܪܵܐ ܒܡܝܼܠܵܐ ܘܒܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܒܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ .
ܟܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܦܠܹܚܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܒܟܠܹܗ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܸܫܥܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ : ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ : ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ .
ܘܣܹܐܡܵܐ ܕܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܒܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܡܲܩܕܵܫܵܐ ܂
ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ : ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܩܵܐ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܓܵܘ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܩܵܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂
ܘܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܕܵܪܵܝܵܐ ܕܣܵܡܟܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܣܵܡܟܹ̈ܐ ܕܣܸܬܪܹ̈ܐ ܂ ܡܵܐܐ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ : ܟܲܟܪܵܐ ܠܣܵܡܟܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܂ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܘܼܒ݂ܥܹ̈ܐ ܠܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ : ܘܩܪ̈ܵܡܹܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܃ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܢܚܵܫܵܐ ܕܲܫܢܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܝܹܗ ܣܵܡܟܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܠܓܲܪܕܵܐ ܕܝܼܘܼܗܝ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܠܣܵܡܟܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܠܣܲܡܟܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܵܢܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܡܦܩܢܐ 39
ܘܡ̣ܢ ܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ : ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܒܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܐܸܦܘܿܕܵܐ : ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܂
ܘܪܘܼܩܪܸܩܠܘܿܢ ܠܦܵܪ̈ܘܿܫܝܵܬܹܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܚܘܼܛܹܐ ܃ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܵܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܃ ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܃ ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܣܵܡܘܿܩܵܐ : ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ : ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܂
ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܬܪ̈ܝܼܩܹܐ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܪܹ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܦܸܫܠܹܗ ܬܪܝܼܩܵܐ .
ܘܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐ݇ܣܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܢܹܗ ܗ݇ܘܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܹܪܘܿܠܵܐ ܡܘܼܠܚܸܡܹ̈ܐ ܒܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܢܩܝܼܪܹ̈ܐ ܢܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܚܵܬܡܵܐ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܦܪܝܼܣܵܐ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ : ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܪ̈ܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܂
ܡܪܲܒܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܥܛܝܼܦܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܚܘܼܣܵܝܵܐ ܃ ܨܝܼܛܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܨܝܼܛܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܟܲܕ ܥܲܛܵܝܦܵܐ ܂
ܘܡܠܹܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܐܲܪܒܥܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ : ܣܸܕܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܣܵܡܘܿܩܵܐ ܘܫܲܥܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܲܪܩܵܐ ܃ ܣܸܕܪܵܐ ܚܲܕ݇ .
ܘܣܸܕܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܨܕܝܼܕܵܐ : ܣܲܦܝܼܠܵܐ ܃ ܘܫܵܡܝܼܪܵܐ ܂
ܘܣܸܕܪܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܠܸܫܸܡ ܃ ܘܲܫܡܵܐ ܃ ܘܐܲܚܠܵܡܵܐ .
ܘܣܸܕܪܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܬܵܪܫܝܼܫ ܃ ܘܒܹܪܘܿܠܵܐ ܃ ܘܝܲܫܦܹܗ ܃ ܡܘܼܕܒܸܩܹ̈ܐ ܒܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܡܠܵܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܒܫܸܡܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܘ : ܬܪܸܥܣܲܪ ܒܫܸ̈ܡܵܢܵܝ ܃ ܢܩܝܼܪܹ̈ܐ ܢܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܚܵܬܡܵܐ ܃ ܟܠܢܵܫ ܒܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܥܲܠ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܦܬ̈ܠܹܐ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܕܝܼܠܵܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ ܕܕܲܙܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܚܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܕܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܃ ܥܲܠ ܓܲܒܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܓܕܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܫܵܦܵܦܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܥܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂̈ܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ : ܥܲܠ ܣܸܦܬܘܼܗܝ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܓܹܒܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܓܸܓ݂ܠܹܐ ܕܕܲܘܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܠܓܹܒ ܬܪܵܩܬܘܼܗܝ ܃ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ .
ܘܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܓ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܓܸܓ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܒܚܘܼܛܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܠ ܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐܹܦܘܿܕܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܩܝܼܪܵܐ ܃ ܓܡܝܼܪܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܂
ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܝܬܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܡܵܐ ܕܣܝܼܪܵܣ ܃ ܘܣܸܦܬܵܐ ܠܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܕܠܵܐ ܦܵܪܛܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܥܲܠ ܫܸܦܘܿܠܹܐ ܕܥܵܒܵܝܬܵܐ ܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܙ̈ܓܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܙ̈ܓܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܥܲܠ ܫ̈ܦܘܿܠܹܐ ܕܥܵܒܵܝܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ .
ܙܹ̈ܓܹܐ ܘܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܃ ܥܲܠ ܫ̈ܦܘܿܠܹܐ ܕܥܵܒܵܝܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ : ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܩܝܼܪܵܐ ܃ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܠܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܕܟܲܠܵܘܹ̈ܐ ܕܫܲܡ̈ܠܹܐ ܃ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܃ ܘܠܫܲܠܒ݂ܵܪܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ ܂
ܘܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܥܙܝܼܠܵܐ : ܘܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܨܵܝܵܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܦܵܪܘܿܫܬܵܐ ܕܟܠܝܼܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܟܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܢܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܚܵܬܡܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܚܘܼܛܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܥܲܠ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂ ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܫܟܢܵܐ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܘܬܵܪ̈ܘܿܩܝܵܬܹܐ ܘܠܕܲܦܘܼܗ̈ܝ ܘܣܸܟܟܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܡܘܼܕܘܼܗܝ ܘܠܣܵܡܟܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܡܘܼܣܡܸܩܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܕܹ̈ܐ ܕܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܡܲܟܲܣܬܵܐ ܂
ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܘܚܘܼܛܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܘܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ ܃ ܘܟܠ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܂
ܘܡܢܵܪܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܹܐ ܕܣܸܕܪܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܿܗ̈ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܩܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܃ ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܡܲܕܒܸܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܠܓܲܪܕܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܚܘܼܛܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܲܩܢܵܐ ܘܟܲܢܘܿܗ̇ .
ܘܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܘܥܲܡܘܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܣܵܡܟܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܘܚܲܒ݂ܠܘܿܗ̈ ܃ ܘܣܸܟܵܟ݂ܘܿܗ̈ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܹܗ ܦܘܼܠܵܚܵܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܘܼܪ̈ܵܨܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܘ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂ ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ .
ܡܦܩܢܐ 40
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ :
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܡܲܩܸܡܸܬ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܡܲܬܒܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܪܣܸܬ ܠܣܸܬܪܵܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܙܸܬ ܣܸܕܪܹ̈ܐ : ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܡܢܵܪܬܵܐ : ܘܡܲܢܗܸܪܸܬ ܠܫܪ̈ܵܓ݂ܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܣܸܬܪܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܲܩܢܵܐ ܒܹܝܠ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܕܵܪܹܝܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܣܸܬܪܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܠܲܩܢܵܐ ܘܠܟܲܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܲܕܫܸܬ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܬ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܣܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܲܠܒܸܫܸܬ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܹܗ ܘܩܲܕ݇ܫܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܃ ܘܡܲܠܒܸܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܂
ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܫܸܚܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܡܫܵܚܵܬܵܝ ܠܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܲܝܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܒܚܲܕܒ݂ܫܲܒܵܐ : ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܣܸܟܵܟܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܕܲܦܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܠܣܵܡܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܼܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܦܪܵܣܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܪܵܣܵܐ ܕܓܸܠܕܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܫܩܸܠܹܗ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܣܸܬܪܵܐ ܕܡܲܟܲܣܬܵܐ ܃ ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܥܲܠ ܫܵܦܘܿܠܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܢܵܪܬܵܐ ܒܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ : ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ .
ܘܡܘܼܢܗܸܪܹܗ ܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܣܸܬܪܵܐ .
ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ .
ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟ̰ܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܲܩܢܵܐ ܒܹܝܠ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܵܐ ܚܲܠܲܠܬܵܐ ܂
ܘܚܘܼܠܹܠܘܿܢ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܸܥܒ݂ܵܪܬܵܝ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܒܩܲܪܒܵܢܬܵܝ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܟܹܐ ܚܲܠܸܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܵܢܵܐ ܘܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܣܸܬܪܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܂ ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܘܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܪܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܡܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ .
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܢܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܂
ܟܗܢܐ 1
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܟܠܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܸܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܃ ܕܦܵܐܹܫ ܩܒܝܼܠܵܐ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܒܠܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܦܵܪܹܡ ܠܒܲܕܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܝܬ݇ܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܕܸܡܵܐ : ܘܡܲܪܝܸܣܝܼ ܠܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܢܵܫܹܛ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܩܲܛܥܵܩܸܛ ܗܲܕܵܡܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܢܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܚܵܪܙܝܼ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܡܲܪܝܸܙܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܃ ܘܬܲܪܒܵܐ ܃ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܕܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܓܵܘܵܝܘܼܗܝ ܘܫܵܩܵܢܘܼܗ̈ܝ ܚܲܠܸܠ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܘܡܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܥܸܙܹ̈ܐ : ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܂
ܘܦܵܪܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܵܠܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܕܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܩܲܛܥܵܩܸܛ ܗܲܕܵܡܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܬܲܪܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܪܝܸܙ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܕܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܓܵܘܵܝܝܼ ܘܫܵܩܵܢܹ̈ܐ ܚܲܠܸܠ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܟܠܹܗ ܃ ܡܲܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܲܟܪܸܟ݂ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܢܨܸܦܵܐ ܕܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܡܲܥܒܸܪ ܦܹܣܘܼܪܬܘܼܗܝ ܥܲܡ ܙܸܒܠܘܼܗܝ ܃ ܘܪܲܦܹܠܹܗ ܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ : ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܸܛܡܵܐ ܂
ܘܨܵܠܸܚܠܹܗ ܒܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܵܐ ܦܵܪܹܫ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 2
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ : ܕܕܲܚܠܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܢܫܝܼܦܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܨܲܢܨܸܠ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ .
ܘܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܓܵܡܹܫ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܡܸܠܝܵܐ ܓܘܼܫܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܢܫܝܼܦܘܼܗܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܸܫܚܘܼܗܝ ܃ ܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܘܿܢܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܝܸܦܝܵܐ ܕܬܲܢܘܼܪܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܢܫܝܼܦܵܐ ܓܸܪ̈ܕܵܝܹܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܓܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܘܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܪ̈ܲܩܝܼܩܹܐ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܥܲܠ ܛܲܒ݂ܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܢܫܝܼܦܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܦܲܬܦܸܬܸܬ ܠܹܗ ܠܦܸܬܹ̈ܐ ܃ ܘܨܲܢܨܸܠܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܫܚܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܩܲܕܣܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ ܢܫܝܼܦܵ̈ܐ ܃ ܒܡܸܫܚܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܂
ܘܡܲܝܸܬ݇ܬ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܡܲܝܸܬ݇ܬ ܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܘܼܕܵܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܡܝܼܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܚܡܝܼܪܵܐ ܘܟܠ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܠܵܐ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܪܹܫܝܼܬܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܵܐ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܂
ܘܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ ܕܕܲܚܠܵܐ ܒܡܸܠܚܵܐ ܡܲܡܠܸܚܸܬ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܒܛܸܠܸܬ ܡܸܠܚܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡܥܲܠ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܟ݂ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܟ݂ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܡܸܠܚܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܪܹܫܝܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܠܵܐ ܩܘܼܠܵܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܚܫܝܼܠܵܐ ܕܦܪܵܟ݂ܬܵܐ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܪܹܫܝܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܨܲܢܨܸܠܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܡܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܚܫܝܼܠܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܡܸܫܚܘܼܗܝ ܃ ܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܘܿܢܬܘܼܗܝ ܂ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 3
ܘܐܸܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܵܐ ܗ̇ܘ ܡܲܩܸܪܸܒ݂ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܢܸܩܒ݂ܵܐ : ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܪܸܡܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܠܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܬܲܪܒܵܐ ܕܩܵܪܹܡ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܃ ܕܥܲܠ ܕܸܦܢܵܐ ܃ ܘܚܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܥܲܡ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܫܵܩܹܠܹܗ ܂
ܘܡܲܩܕܝܼ ܠܹܗ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡܲܩܲܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܪܹܡ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܕܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ .
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܬܲܪܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܠܝܼܬܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܓܲܪܡܵܐ ܕܚܲܨܵܐ ܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܃ ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܩܵܪܹܡ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠ ܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠܵܝ ܃ ܕܥܲܠ ܕܸܦܢܵܐ ܃ ܘܚܵܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܥܲܡ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܫܵܩܹܠܹܗ ܂
ܘܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒ݂ܚܵܐ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܙܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܵܪܹܡ ܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܕܸܡܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܬܲܪܒܵܐ ܕܩܵܪܹܡ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠ ܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠܵܝ ܃ ܕܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܚܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܥܲܡ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܫܵܩܹܠܹܗ ܂
ܘܡܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܟܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܬܲܪܒܵܐ ܘܟܠ ܕܸܡܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܟܗܢܐ 4
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܓܵܢܵܐ ܟܲܕ ܚܵܛܝܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܵܐ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܂
ܐܸܢ ܟܵܗܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܚܵܛܹܐ ܘܡܲܚܛܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܬܵܘܪܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫ݇ܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܬܵܘܪܵܐ ܘܦܵܪܹܡ ܠܬܵܘܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ : ܘܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܛܵܡܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܨܸܒܥܘܼܗܝ ܒܕܸܡܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܩܲܕ݇ܡ ܣܸܬܪܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܬܲܦܸܚ ܥܲܠ ܫܦܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܡܲܪܸܡ ܡܸܢܹܗ ܃ ܠܬܲܪܒܵܐ ܩܪܝܼܡܵܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠ ܓܵܘܵܝܝܼ .
ܘܠܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠܵܝ ܃ ܕܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܚܵܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܥܲܡ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܫܵܩܹܠܹܗ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂ ܘܡܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܘܠܓܸܠܕܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ : ܘܟܠܹܗ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܥܲܡ ܪܹܫܘܼܗܝ ܘܥܲܡ ܫܵܩܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܓܵܘܵܝܘܼܗܝ ܘܦܸܪܬܘܼܗܝ .
ܘܠܟܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܦܲܠܸܛ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ : ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܪܲܦܵܝܬܵܐ ܕܩܸܛܡܵܐ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܪܲܦܵܝܬܵܐ ܕܩܸܛܵܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܘܐܸܢ ܟܲܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܵܛܝܼ ܒܚܸܠܛܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܘܼܫܝܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ : ܗܵܘܝܼ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ .
ܘܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ̇ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܬܵܘܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܦܵܪܹܡ ܠܬܵܘܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܟܵܗܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܡܹܗ ܕܬܵܘܪܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܛܵܡܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܨܸܒܥܘܼܗܝ ܓܵܘ ܕܸܡܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܩܲܕ݇ܡ ܣܸܬܪܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܠܟܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܬܲܦܸܚ ܥܲܠ ܫ̈ܦܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܘܼܗܝ ܡܲܪܸܡ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܟܵܗܢܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܦܲܠܸܛ ܠܬܵܘܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܬܵܘܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ . ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܓܘܼܪܵܐ ܚܵܛܹܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܒܚܸܠܛܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ : ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܂
ܐܵܘ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܕܸܥܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܸܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܥܸܙܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ .
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܥܸܙܵܐ ܃ ܘܦܵܪܹܡ ܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܵܪܹܡ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܹܗ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܕܸܡܘܼܗܝ ܬܲܦܸܚ ܠܹܗ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܘܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܘܼܗܝ ܡܲܩܸܕ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܪܒܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܕܒܢܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܚܵܛܝܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ : ܗܵܘܵܝܵܐ ܡܵܪܹܐ ܚܛܵܗܵܐ .
ܐܵܘ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܕܸܥܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܥܸܙܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܦܵܪܹܡ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܒܨܲܒܥܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܬܲܦܸܚ ܠܹܗ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ .
ܘܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܘܿܗ̇ ܫܵܩܹܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܬܲܪܒܵܐ ܡܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܐܸܡܪܵܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡܲܝܹܸܬ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܪܹܡ ܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܵܪܹܡ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܸܨܸܒܥܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܬܲܦܸܚ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܘܿܗ̇ ܫܵܩܹܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܬܲܪܒܵܐ ܕܐܸܡܪܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܘܡܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܥܲܠ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܟܗܢܐ 5
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܵܛܹܐ ܃ ܟܲܕ ܫܵܡܹܥ ܩܵܠܵܐ ܕܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ : ܘܗ̇ܘ ܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܚܙܹܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܕܸܥ ܃ ܒܸܕ ܛܵܥܹܢ ܚܛܵܗܘܼܗ̈ܝ ܂
ܐܵܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܩܹܪ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܲܡܐܵܐ : ܐܘܿ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܛܲܡܹܐܐ : ܐܵܘ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܪܲܚܫܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܛܘܼܫܝܼܬܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ .
ܐܵܘ ܐܸܢ ܕܵܩܹܪ ܒܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܠܟܠ ܛܲܡܐܘܼܬܘܼܗܝ ܕܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܦܝܫܵܐ ܛܘܼܫܝܼܬܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝܵܕܹܥ ܃ ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܂
ܐܵܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܝܵܡܹܐ ܒܠܵܐ ܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܒܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܵܘ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܠܟܠ ܕܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܛܘܼܫܝܼܬܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝܵܕܹܥ ܃ ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ : ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܃ ܡܵܘܕܸܐ ܠܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܚܛܵܗܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܃ ܐܸܡܪܵܐ ܃ ܐܘܿ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܛܝܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܐܸܡܪܵܐ : ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܛܹܠܹܗ ܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ : ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܚܲܕ݇ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܡܲܟܪܸܟ݂ ܠܪܹܫܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܪܹܫ ܠܹܗ ܂
ܘܡܲܪܝܸܣ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܙܵܐܹܕ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܢܨܸܦܵܐ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܛܝܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ : ܐܵܘ ܠܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܗ̇ܘ ܕܚܛܹܠܹܗ : ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܸܣܪܵܐ ܕܐܹܦܵܐ ܃ ܩܲܡܚܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܫܚܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܓܵܡܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܓܘܼܡܫܘܼܗܝ ܃ ܠܕܘܼܟ݂ܪܵܢܘܼܗܝ : ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܥܲܠ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܸܠܹܗ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܘܚܵܛܹܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܚܛܵܗܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܘܵܠܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܛܝܼܡܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܡܵܐ ܝܵܘܡܵܝܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܒܡܸܢܕܝܼ ܕܚܛܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܵܐ ܦܵܪܹܥ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ܕܗ̇ܘ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܹܗ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܚܵܛܹܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܸܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܃ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܛܵܥܹܢ ܥܵܘܠܘܼܗܝ .
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܩܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܚܛܵܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 6
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܚܵܛܹܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܘܼܓܸܠܹܗ ܒܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܣܲܦܵܝܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܡܸܢܕܝܼ ܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܐܵܘ ܛܠܸܡܠܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂
ܐܵܘ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܛܠܝܼܩܵܐ ܃ ܘܕܘܼܓܸܠܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܸܚܛܵܝܵܐ ܒܝܼܵܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܚܸܛܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܚܛܵܗܵܐ ܃ ܡܲܕܸܪ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܫܩܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܓܲܢܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܛܠܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܕܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܐܵܘ ܛܠܝܼܩܵܐ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܝܸܡܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܕܝܹܗ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܦܵܪܹܥ ܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝܘܼܗܝ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܕܝܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܚܛܵܗܵܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܩܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܦܲܩܸܕ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܡܲܩܲܕܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܩܵܕܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܘܠܵܒܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܸܫܵܬܘܼܗܝ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܘܫܲܪܒ݂ܵܠܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ : ܠܵܒܹܫ ܥܲܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܪܸܡ ܩܸܛܵܡܵܐ ܕܡܘܼܩܵܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܫܲܠܸܚ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܵܒܹܫ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܦܲܠܸܛ ܩܸܛܵܡܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ .
ܘܢܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܩܵܕܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܙ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܬܲܪ̈ܒܹܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܢܘܼܪܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܩܵܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ .
ܘܡܲܪܸܡ ܡܸܢܹܗ ܒܓܘܼܡܫܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܢܫܝܼܦܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܸܫܚܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡܸܢܹܗ ܐܲܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܸܦܝܵܐ ܚܡܝܼܥܵܐ ܂ ܡܢܵܬܵܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܝܼ̈ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܂
ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܒܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܼܵܝ ܦܵܐܹܫ ܡܲܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܘܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܦܵܐܹܫ ܡܫܝܼܚܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܥܣܝܼܪܵܝܵܐ ܕܐܹܦܵܐ ܩܲܡܚܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ : ܦܲܠܓ݇ܘܼܗܝ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܦܲܠܓܘܼܗܝ ܒܪܲܡܫܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃
ܥܲܠ ܛܲܒ݂ܩܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܃ ܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܠܹܗ ܃ ܝܵܦܝܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܦܸܬܹ̈ܐ ܦܸܬܹ̈ܐ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܵܗܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܃ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܹܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܟܠܵܢܵܝܘܼܬܹܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܸܕܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܡܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܡܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܵܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܟܵܗܢܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ : ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܒܸܣܪܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܂ ܘܟܲܕ ܢܵܕܹܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܠܒܸܫܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܕܢܵܕܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܚܲܠܸܠܸܬ ܠܵܗ̇ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܒܘܼܫܠܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܪܝܼܩܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܚܘܼܠܸܠܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܵܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܼܗܝ ܓܵܘ ܡܲܫܟ̰ܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ : ܒܢܘܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 7
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܵܪܡܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܦܵܪܡܝܼ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ . ܘܕܸܡܘܼܗܝ ܡܲܪܝܸܣܝܼ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܘܼܗܝ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܡܸܢܹܗ ܂ ܐܲܠܝܼܬܵܐ : ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܩܵܪܹܡ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠܵܝ ܃ ܘܚܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܥܲܡ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܫܵܩܹܠܹܗ ܂
ܘܡܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܟܵܗܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܟܵܗܢܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܡܓܹܒܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܓܸܠܕܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܠܹܗ ܃ ܩܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܝ݇ܦܝܼܵܐ ܒܬܲܢܘܼܪܵܐ : ܘܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܩܲܕܣܵܐ : ܘܥܲܠ ܛܲܒ݂ܩܵܐ ܃ ܩܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܃ ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܘܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܃ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܃ ܠܟܠܢܵܫ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܵܛܹܠܹܗ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܥܲܠ ܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܃ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܹܗ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܓܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܪ̈ܲܩܝܼܩܹܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܢܫܝܼܦܵܐ ܪ̈ܲܟܝܼܟ݂ܵܐ : ܓܸܪ̈ܕܵܝܹܐ ܓܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܂
ܥܲܡ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܚܡܝܼܥܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܹܗ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܩܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܕܡܲܪܝܸܣ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܡܸܢܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܢܸܕܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܕܸܒ݂ܚܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܡܸܢܹܗ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܒܠܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܚܛܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܩܲܒܠܵܐ ܂
ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܕܵܩܹܪ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܲܡܐܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ . ܘܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܐܵܟܹܠ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܘܓܵܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܛܲܡܐܘܼܬܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܓܵܢܵܐ ܟܲܕ ܕܵܩܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܒܥܝܼܪܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܟܠ ܪܲܚܫܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܘܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̈ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܠ ܬܲܪܒܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܘܕܐܸܡܪܵܐ ܘܕܥܸܙܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ .
ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܡܝܼܬܵܐ ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܦܪܝܼܛܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܦܠܸܚܵܐ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ : ܘܡܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܕܐܵܟܹܠ ܬܲܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܡܸܢܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܠ ܕܸܡܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܟܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܦܵܪܲܚܬܵܐ ܘܕܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܠ ܕܸܡܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠ ܨܲܕܪܵܐ ܃ ܡܲܝܸܬ݇ܠܹܗ ܠܡܲܫܥܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܡܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܠܬܲܪܒܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܨܲܕܪܵܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܲܢ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܵܩܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܠܬܲܪܒܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܹܐ ܫܵܩܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܠܡܲܛܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܨܲܕܪܵܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ : ܘܫܵܩܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܃ ܫܩܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܃ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܫܵܚܬܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܘܡܫܵܚܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܵܡܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܫܝܼܚܵܝܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܝܼ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܂
ܟܗܢܐ 8
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܩܘܿܠ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܬܵܘܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܣܲܠܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ .
ܘܟܢܘܿܫ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܟܢܝܼܫܬܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܣܚܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܹܗ ܣܘܼܕܪܵܐ : ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܒܙܘܼܢܵܪܵܐ : ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܹܗ ܥܵܒ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܸܦܘܿܕܵܐ : ܘܚܠܸܨܠܹܗ ܒܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܘܚܙܸܩܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܝܹܗ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܪܵܬ݇ ܨܲܕܪܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܒܪܵܬ݇ ܨܲܕܪܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗ݇ܒ݂ܵܐ : ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܘܩܘܼܕܫܵܝܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܠܲܩܵܢܵܐ ܘܠܟܲܢܘܿܗ̇ ܡܫܝܼܚܵܝܠܹܗ ܃ ܘܩܘܼܕܫܵܝܠܹܗ ܂
ܘܨܘܼܢܨܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܠܒܸܫܵܝܠܹܗ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܐܸܠܲܝ̈ ܒܙܘܼܢܵܪܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܟܘܼܣܝܵܬܹ̈ܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܬܵܘܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܃ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܕܘܼܟܹܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܕܸܡܵܐ ܕܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠ ܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܠܚܵܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܬܲܪܒܵܝ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܬܵܘܪܵܐ ܘܠܓܸܠܕܘܼܗܝ ܃ ܘܠܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܦܸܪܬܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܣܵܠܹܗ ܕܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܩܘܼܛܥܩܸܛܵܠܹܗ ܠܗܲܕܵܡܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܪܹܫܵܐ ܘܠܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܘܠܬܲܪܒܵܐ .
ܘܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܠܫܵܩܢܹ̈ܐ ܚܘܼܠܹܠܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܹܗ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܼܗܝ ܘܡܘܼܪܝܸܣܵܠܹܗ ܥܲܠ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܵܪܵܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܢܵܬܵܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܝܼܕܵܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܲܩܠܵܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܬܲܪܒܵܐ ܘܠܐܲܠܝܼܬܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܕܥܲܠ ܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܠܚܵܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܬܲܪܒܵܝ ܃ ܘܫܵܩܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܣܲܠܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܦܲܛܝܼܪܵܐ : ܘܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܬܲܪܒܵܐ ܘܥܲܠ ܫܵܩܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܟܠܵܝ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܫܥܸܫܵܝܠܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܨܲܕܪܵܐ : ܘܡܘܼܫܥܸܫܠܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܡ̣ܢ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܩܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܠܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܲܫܠܘܼܢ ܠܒܸܣܪܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܘܠܠܲܚܡܵܐ ܕܓܵܘ ܣܲܠܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܝܼ ܦܩܝܼܕܵܐ : ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܵܙܵܐܹܕ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ .
ܘܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܵܐ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܣܝܵܡܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܣܵܐܹܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ : ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܦܩܝܼܕܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܸܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܚܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܟܵܗܢܹ̈ܐ
ܟܗܢܐ 9
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ ܘܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܬܵܘܪܵܐ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼ̈ܫܹܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܚܙܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܕܸܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܥܲܡܵܐ : ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܕܸܡܵܐ ܃ ܘܛܡܸܫܠܹܗ ܨܸܒܥܘܼܗܝ ܒܕܸܡܵܐ : ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܠܕܸܡܵܐ ܬܘܼܦܸܚܠܹܗ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܠܬܲܪܒܵܐ ܃ ܘܠܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܚܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܠܒܸܣܪܵܐ ܘܠܓܸܠܕܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܡܛܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܡܘܼܡܛܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܒܩܸܛܥܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܪܹܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܚܘܼܠܸܠܹܗ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܠܫܵܩܵܢܹܐ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ .
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܕܥܸܙܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܡܠܹܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܠܬܵܘܪܵܐ ܘܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܡܛܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܕܸܡܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ .
ܘܠܬܲܪܒܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܘܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܘܐܲܠܝܼܬܵܐ ܘܩܪܵܡܵܐ ܕܓܵܘܵܝܝܼ ܘܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܚܵܨܵܪ ܟܲܒ݂ܕܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܪܒܵܐ ܥܲܠ ܨܲܕܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܲܨܲܕܪܹ̈ܐ ܘܫܵܩܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܡܘܼܫܥܸܫܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ .
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܵܠܹܗ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܬܲܪܒܵܐ ܂ ܘܚܙܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܟܗܢܐ 10
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܦܝܼܪܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܢܘܼܪܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܗ̇ ܕܠܵܐ ܦܩܝܼܕܵܝܠܹܗ .
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܐܵܢܝܼ ܕܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ : ܘܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܂ ܘܫܬܸܩܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܘܠܐܹܠܝܼܨܵܦܲܢ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܘܿܙܝܼܐܹܝܠ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܲܝ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܒܣܘܼܕܪ̈ܵܬܵܝ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼ̈ܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܠܐܝܼܬܵܡܵܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܓܲܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܵܐ ܦܵܪܛܝܼܬܘܿܢ ܃ ܕܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܵܟ݂ܝܼ ܠܡܵܩܲܕܬܵܐ ܕܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܵܐ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ . ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܸܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܩܘܼܕܵܫܵܐ ܠܫܚܝܼܡܵܐ : ܘܒܹܝܠ ܛܲܡܐܵܐ ܠܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܝ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܥܲܡ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܥܲܡ ܐܝܼܬܵܡܵܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܠܹܗ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܢܵܬܘܼܟ݂ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܒܲܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܦܩܝܼܕܵܐ ܂
ܘܨܲܕܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܃ ܘܫܵܩܵܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܟܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܢܵܬܘܼܟ݂ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܒܘܿܢܘܼ̈ܟ݂ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܫܵܩܵܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ : ܘܨܲܕܪܵܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܃ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܬܲܪܒܵܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܡܲܫܥܘܼܫܹܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܥܵܝܵܐ ܒܥܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܘܼܩܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܥܲܠ ܐܝܼܬܵܡܵܪ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܥܵܢܵܐ ܠܥܵܘܠܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܕܸܡܘܼܗܝ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܵܐ ܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡܘܼܩܪܸ̈ܒܹܐ ܝܢܵܐ ܠܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܠܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܡܘܼܩܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܘܼܘܸܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܃ ܘܐܸܢ ܐܵܟ݂ܠܹܢ ܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܸܕ ܫܵܦܪܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܡܘܼܒܝܸܢܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܟܗܢܐ 11
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃
ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܟܠ ܕܨܪܝܼܬܵܐ ܛܸܦܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܠܸܓ݂݇ܬܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܃ ܕܦܵܫܪܵܐ ܃ ܓܵܘ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܂
ܐܸܠܵܐ ܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܦܵܫܪܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܨܪܝܼܬܵܐ ܛܸܦܪ̈ܵܝ ܃ ܓܲܡܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܦܵܫܪܵܐ ܗ̇ܝ ܃ ܘܛܸܦܪܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܨܪܝܼܬܵܐ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܝܲܪܒܘܼܥ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܦܵܫܹܪ ܗ̇ܘ ܃ ܘܛܸܦܪܘܼܗܝ ܠܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܨܪܝܼܬܵܐ : ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܲܪܢܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܦܵܫܪܵܐ ܗ̇ܝ ܃ ܘܛܸܦܪܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܨܪܝܼܬܵܐ ܃ ܛܲܡܹܐܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܚܙܘܼܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܨܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܸܦܪܘܼܗܝ ܗ̇ܘ ܃ ܘܦܠܝܼܓ݂ܬܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܛܸܦܪܘܼܗܝ ܃ ܘܦܲܫܲܪܬܵܐ ܠܹܐ ܦܵܫܹܪ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܝ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܘܩܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܓܵܘ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܘ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܐܸܠܵܝ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ .
ܘܟܠ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܘܩܲܠܦܹ̈ܐ ܓܵܘ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܓܵܘ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܪ̈ܲܚܫܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܼܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܝ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܟܠ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܘܩܲܠܦܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܡ̣ܢ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܼܢܵܐ ܃ ܢܸܫܪܵܐ ܃ ܘܦܸܪܸܣ ܃ ܘܢܸܫܪܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܟܸܠܫܠܲܕܹܐ : ܘܢܲܥܒ݂ܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܂
ܟܠ ܥܘܼܪܒ݂ܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ .
ܘܢܲܥܵܡܵܐ ܃ ܘܩܘܼܦܬܵܐ ܃ ܘܫܵܠܹܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ : ܘܢܸܨܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܂
ܘܩܘܼܦܬܵܐ : ܘܟܘܼܟܒܲܝ ܘܩܵܩܵܐ ܘܫܪܲܩܪܵܩܵܐ ܂
ܘܚܘܼܪܒ݂ܵܐ ܘܐܲܢܦܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܂
ܘܬܲܪܢܵܓ݂ܘܿܠ ܒܲܪܵܐ ܐܵܘ ܛܵܘܣܵܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܥܲܕܵܐ ܕܦܵܪܲܚܬܵܐ ܃ ܕܚܵܕܹܪ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܲܠܕܵܐ ܕܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܚܵܕܹܪ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܛܸܦܪܹ̈ܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܠܸܢܕܵܝܵܐ ܒܝܼܵܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܡܸܢܵܝ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܩܲܡܨܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܪܓܵܠܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܲܠܕܵܐ ܕܦܵܪܲܚܬܵܐ : ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܲܪܒܲܥ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ : ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܫܵܩܹܠ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܚܲܠܸܠ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܵܫܵܐ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܨܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܸܦܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܠܝܼܓ݂ܬܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܫܪܵܐ ܃ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܼܵܝ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܚܵܕܹܪ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܵܕܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܠܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܡܲܢ ܕܛܵܥܹܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܹܐ ܗܲܠ ܪܲܡܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܢܵܐ ܒܟܠܹܗ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܚܸܠܕܵܐ : ܘܥܲܩܘܼܒܪܵܐ : ܘܚܲܪܕܵܢܵܐ ܠܓܸܢܣܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܲܩܬܵܐ : ܘܚܘܼܠܕܵܐ ܘܨܵܪܘܿܪܝܼܬܵܐ : ܘܡܵܙܘܿܙܬܵܐ : ܘܚܘܼܠܡܵܛܵܐ ܃ ܘܝܲܕܝܵܕܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܃ ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܼܵܝ ܟܲܕ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܢܵܦܹܠ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܢܵܝ ܃ ܟܲܕ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܂ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܐܘܿ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܐܵܘ ܓܸܠܕܵܐ ܐܵܘ ܣܲܩܵܐ ܐܵܘ ܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܕܢܵܦܹܠ ܡܸܢܵܝ ܠܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ : ܘܐܸܠܹܗ ܬܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ : ܕܢܵܦܠܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ : ܘܟܠ ܫܬܵܝܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܫܬܝܼܬܵܐ ܒܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܂
ܘܟܠ ܕܢܵܦܹܠ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ : ܬܲܢܘܼܪܵܐ ܘܟܵܢܘܿܢܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ : ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܛܲܡ̈ܐܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܸܠܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܘܒܹܐܪܵܐ ܃ ܘܩܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܗܵܘܝܼ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܕܵܩܹܪ ܠܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܢܵܦܹܠ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܥܲܠ ܟܠ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܙܲܪܥܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܙܪܝܼܥܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܢܵܦܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܃ ܘܢܵܦܹܠ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܡܵܐܹܬ ܡ̣ܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܦܲܓ݂ܪܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܡܲܢ ܕܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܘܿܗ̇ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܛܵܥܹܢ ܦܲܓ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܵܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ .
ܟܸܠ ܕܐܵܙܹܠ ܥܲܠ ܟܲܪ݇ܣܹܗ ܃ ܘܟܠ ܕܐܵܙܹܠ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܗܲܠ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܠܵܐ ܛܲܡܐܝܼܬܘܿܢ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܟܠ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܘܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܲܕܫܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܟܠ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܣܩܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܘܕܦܵܪܲܚܬܵܐ ܃ ܘܕܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܕܪܵܚܫܵܐ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܕܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܪܵܚܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܸܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܛܲܡܐܵܐ ܠܕܸܟ݂ܝܵܐ : ܘܒܹܝܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܝܵܠܕܵܐ
ܟܗܢܐ 12
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܲܕ ܒܵܛܢܵܐ ܃ ܘܝܵܠܕܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦ̮ܣܵܐ ܕܡܲܪܥܘܿܗ̇ ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܙܝܼܪܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܥܘܼܪܠܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܵܐ ܕܵܩܪܵܐ ܃ ܘܠܡܲܩܕܫܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ : ܗܲܠ ܕܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܵܬ̈ܘܿܗ̇ .
ܘܐܸܢ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܵܠܕܵܐ : ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܕܸܡܵܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܐܵܘ ܠܒܪܵܬܵܐ ܃ ܡܲܝܵܬ݇ܐ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܫܘܼܦܢܝܼܢܹ̈ܐ ܐܵܘ ܒܵܪ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܕܸܡܘܿܗ̇ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܝܵܠܕܵܐ ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܠܢܸܩܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܛܹܐ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܕܡܲܝܵܬ݇ܐ ܐܸܡܪܵܐ ܃ ܫܵܩܠܵܐ ܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ ܃ ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܹ̈ܐ : ܚܲܕ݇ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 13
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܙܝܼܘܼܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܩܲܠܵܦܝܼܬܵܐ : ܐܵܘ ܡܘܼܡܵܐ ܚܘܵܪܵܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܐܵܘܿ ܠܓܹܒ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܃ ܘܡܸܙܬܵܐ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܲܪܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ܃ ܘܚܙܵܝܬܵܐ ܕܡܚܘܿܬܵܐ ܒܘܼܫ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܒܪܲܩܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܘܵܪܢܵܝܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܙܵܝܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܘܡܸܙܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܼܪܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ : ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܵܒܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܟܲܗܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܵܐ ܦܪܸܣܠܵܗ̇ ܡܚܝܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܵܒ݂ܹܫ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܓܵܘܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܪܸܣܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬ̈ ܒܓܸܠܕܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ : ܩܲܠܵܦܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܘܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܘܗܵܘܹ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܦܪܵܣܵܐ ܦܵܪܣܵܐ ܩܲܠܵܦܝܼܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܲܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܠܵܦܝܼܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܙܝܼܘܼܪܵܐ ܚܘܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܓܸܠܵܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܙܬܘܼܗܝ ܚܘܵܪܬܵܐ : ܘܐܵܬܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܒܙܝܼܘܼܪܵܐ ܂
ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܒܹܫ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܦܪܵܚܵܐ ܦܵܪܹܚ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܘܡܲܟܸܣ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܠܟܠܹܗ ܓܸܠܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܪܹܫܘܼܗܝ ܘܗܲܠ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܟܠ ܕܚܵܙܝܼ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܘܼܟܣܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܠܟܠܹܗ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ : ܟܠܵܗ̇ ܕܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܘܵܪܬܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܒܝܹܗ ܒܸܣܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ .
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܸܣܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܒܸܣܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ .
ܐܵܘ ܐܸܢ ܕܵܐܹܪ ܒܸܣܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܠܚܘܵܪܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܘܼܕܸܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܠܚܘܵܪܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܒܸܣܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܒܓܸܠܕܘܼܗܝ ܫܘܼܚܢܵܐ ܃ ܘܒܣܸܡܠܹܗ .
ܘܗܵܘܹܐ ܒܕܘܼܟ݂ܬܵܐ ܕܫܘܼܚܢܵܐ ܙܝܘܼܪܵܐ ܚܘܵܪܵܐ : ܐܵܘ ܡܲܒܪܸܩܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ܣܡܘܿܩܢܵܝܬܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܚܙܝܼܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܙܵܝܬܘܿܗ̇ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܘܡܸܙܬܘܿܗ̇ ܕܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܘܵܪܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܫܘܼܚܢܵܐ ܦܪܝܼܚܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܗ̇ ܡܸܙܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ܃ ܘܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܓܵܘܵܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܵܒ݂ܹܫ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܦܪܵܣܵܐ ܦܵܪܣܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܒܕܘܼܟܘܿܗ̇ ܟܵܠܝܵܐ ܡܲܒܪܲܩܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܪܣܵܐ ܃ ܫܵܘܦܵܐ ܕܫܘܼܚܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܒܸܣܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܒܓܸܠܕܘܼܗܝ ܝܵܩܕܘܼܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܵܬܵܐ ܕܝܵܩܕܘܼܬܵܐ ܡܲܒܪܲܩܬܵܐ ܃ ܚܘܵܪܬܵܐ ܣܡܘܿܩܢܵܝܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܚܘܵܪܬܵܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܕܸܪܬܵܐ ܡܸܙܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ܒܡܲܒܪܲܩܬܵܐ ܃ ܘܚܙܵܝܬܘܿܗ̇ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܝܵܩܕܘܼܬܵܐ ܦܪܝܼܚܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܡܚܘܵܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܒܡܲܒܪܲܩܬܵܐ ܡܸܙܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ : ܘܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܘܓܵܘܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܵܒܹܫ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܐܸܢ ܦܪܵܣܵܐ ܦܪܝܼܣܵܐ ܝܠܹܗ ܒܓܸܠܕܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܘܐܸܢ ܒܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܟܵܠܝܵܐ ܡܲܒܪܲܩܬܵܐ : ܠܵܐ ܦܵܪܣܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܘܗ̇ܝ ܓܵܘܵܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܘܼܡܵܐ ܕܩܝܘܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܵܘܦܵܐ ܕܩܝܘܼܕܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܡܚܲܘܵܬܵܐ : ܒܪܹܫܵܐ ܐܵܘ ܒܕܸܩܢܵܐ .
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܙܵܝܬܘܿܗ̇ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ : ܘܒܝܼܵܗ̇ ܡܸܙܬܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ܩܲܛܝܼܢܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܕܪܹܫܵܐ ܐܵܘ ܕܕܸܩܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ : ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܙܵܝܬܘܿܗ̇ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܘܡܸܙܬܵܐ ܐ݇ܟܘܼܡܬܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܵܒܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܡܸܙܬܵܐ ܓܵܘܢ ܫܸܡܫܵܐ : ܘܚܙܵܝܬܵܐ ܕܡܚܘܿܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܓܪܸܥ ܃ ܠܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܡܚܘܿܬܵܐ : ܘܚܵܒ݂ܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܵܚܘܿܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܘܚܙܵܝܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܂ ܘܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܦܪܵܣܵܐ ܦܵܪܣܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܲܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ .
ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܗܵܐ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܠܵܐ ܛܲܥܸܐ ܟܵܗܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܸܙܬܵܐ ܓܵܘܢ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܗܵܘܝܵܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ܡܵܚܘܿܬܵܐ : ܘܡܸܙܬܵܐ ܐ݇ܟܘܼܡܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܦܠܝܼܛܬܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܣܝܼܡܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ : ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܵܝ ܡܲܒܪ̈ܲܩܝܵܬܹܐ ܃ ܡܲܒܪܸ̈ܩܵܢܹܐ ܐܵܘ ܚܘܵܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܵܝ ܡܲܒܪ̈ܲܩܝܵܬܹܐ ܃ ܓܵܘܢܵܝ̈ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܃ ܚܘܵܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ܃ ܒܸܗܩܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܕܦܠܝܼܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܸܠܕܵܐ ܃ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܢܬܝܼܪܵܐ ܟܵܘܣܘܼܗܝ ܃ ܘܩܪܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܢܬܝܼܪܵܐ ܣܲܥܪܹܗ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܓܒ݂ܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܒܩܲܪ݇ܚܘܼܬܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܪܹܫܵܐ ܃ ܐܘܿܢ ܒܩܲܪ݇ܚܘܼܬܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܪܹܫܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܚܘܵܪܬܵܐ ܣܡܘܿܩܢܵܝܬܵܐ ܃ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܦܪܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܩܲܪ݇ܚܘܼܬܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܪܹܫܘܼܗܝ ܐܵܘ ܒܩܲܪ݇ܚܘܼܬܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܪܹܫܘܼܗܝ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܘܼܡܵܐ ܕܡܵܚܘܿܬܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ܣܡܘܿܩܢܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܩܲܪ݇ܚܘܼܬܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܒܩܲܪ݇ܚܘܼܬܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܪܹܫܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܘܼܗܝ ܂
ܘܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܗܵܘܝܼ ܦܘܼܪ̈ܦܸܛܹܐ ܃ ܘܪܹܫܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܓܸܠܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܲܣܹܐ ܃ ܘܛܲܡܐܵܐ : ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܡܲܩܘܸܚ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܚܘܿܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ : ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܝܼܬܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ : ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܥܲܡܪܵܐ : ܐܵܘ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ .
ܐܵܘ ܒܫܸܬܝܵܐ ܐܘܿ ܒܟܪܵܟ݂ܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܘܕܥܲܡܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܓܸܠܕܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܡܝܼܠܢܵܝܬܵܐ : ܐܵܘ ܣܡܘܿܩܢܵܝܬܵܐ ܃ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܓܸܠܕܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܫܸܬܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܟܪܵܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܸܠܵܕܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܚܙܝܼܬܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܵܚܘܿܬܵܐ ܃ ܘܚܵܒ݂ܹܫ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ : ܐܸܢ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܫܸܬܝܵܐ ܐܵܘ ܒܟܪܵܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܓܸܠܕܵܐ : ܒܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܡܲܩܸܕ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ : ܐܵܘ ܠܫܸܬܝܵܐ : ܐܵܘ ܠܟܪܵܟ݂ܵܐ : ܕܥܲܡܪܵܐ ܐܵܘ ܕܟܸܬܵܢܵܐ : ܐܵܘ ܠܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܡܵܚܘܿܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܫܸܬܝܵܐ : ܐܵܘ ܒܟܪܵܟ݂ܵܐ : ܐܵܘ ܒܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܡܵܣܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ : ܘܚܵܒܹܫ ܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܘܼܠܸܠܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܼܪܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܠܡܲܒܝܲܢܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܚܘܿܬܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܣܬܵܐ : ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ : ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܕܸܬ ܠܹܗ ܃ ܡܘܼܡܵܐ ܥܲܡܘܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܸܠܝܵܐ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܐܵܘ ܒܦܲܐܬܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܓܵܘܢܘܿܗ̇ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ : ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܘܼܠܸܠܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܪܹܛܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܓܸܠܕܵܐ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܫܸܬܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܟܪܵܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܦܵܝܫܵܐ ܚܙܝܼܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܐܘܿ ܒܫܸܬܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܟܪܵܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܃ ܦܪܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܕܸܬ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܡܹܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܫܸܬܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܪܵܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܕܚܲܠܸܠܸܬ ܃ ܘܦܵܪܩܵܐ ܡܸܢܵܝ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܠܸܠܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܥܲܡܪܵܐ ܐܵܘ ܕܟܸܬܵܢܵܐ : ܐܵܘ ܫܸܬܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܪܵܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 14
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃
ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܦܵܠܹܛ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܚܵܙܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܣܸܡܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܸܢܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܗ̇ܘܿ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܨܸܦܪܹ̈ܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܙܘܿܦܵܐ ܂
ܘܦܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܦܵܪܹܡ ܠܚܕܵܐ ܨܲܦܪܵܐ ܒܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܨܸܦܪܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܠܙܘܿܦܵܐ ܃ ܘܛܵܡܹܫ ܐܸܠܵܝ ܘܠܗ̇ܝ ܨܸܦܪܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܨܸܦܪܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐܝܗ݇ܘܵܐ ܦܪܝܼܡܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܕܦܵܝܫܵܐ ܕܘܼܟ݂ܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܵܗ̇ ܕܸܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܘܪܲܦܸܐ ܠܗ̇ܝ ܨܸܦܪܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܚܲܩܠܵܐ .
ܘܡܵܣܹܐ ܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܓܵܪܹܥ ܠܟܠܹܗ ܣܲܥܪܘܼܗܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܝܵܬܹܒ݂ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܓܵܪܹܥ ܠܟܠܹܗ ܣܲܥܪܘܼܗܝ ܃ ܠܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܠܕܸܩܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܓܒ݂ܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܣܲܥܪܘܼܗܝ ܓܵܪܹܥ ܃ ܘܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܫܵܩܹܠ ܬܪܹܝܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ : ܘܚܕܵܐ ܦܲܪܬܵܐ ܒܲܬ݇ܪ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܩܲܡܚܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܡܢܹܩܝܼܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܡܲܟܠܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܡܕܲܟ݂ܝܵܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟܲܝܵܐ : ܘܠܐܲܢܹܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܹܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ : ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܠܡܢܹܩܝܼܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܡܲܫܥܸܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܦܵܪܹܡ ܠܐܸܡܪܵܐ ܒܕܘܼܟ݂ܬܵܐ ܕܦܵܪܹܡ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܩܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܝܠܹܗ : ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ : ܘܡܲܪܝܸܣ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܢܹܩܝܼܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܘܕܵܪܹܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܛܵܡܹܫ ܟܵܗܢܵܐ ܨܸܒܥܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܪܟܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܕܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܡܲܪܝܸܣ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܙܵܐܹܕ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ : ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܗܢܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܦܵܪܹܡ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܘܡܲܣܸܩ ܟܵܗܢܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
ܘܐܸܢ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܹܐ ܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܫܵܩܹܠ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܃ ܕܲܫܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܩܵܐ ܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܩܲܡܚܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܡܢܹܩܝܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ ܃ ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܩܵܐ ܕܲܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ : ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܠܡܢܹܩܝܼܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܡܲܫܥܸܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܵܪܹܡ ܠܐܸܡܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܵܪܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܒܟܲܦܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܕܣܸܡܵܠܹܗ ܂
ܘܡܲܪܝܸܣ ܟܵܗܢܵܐ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܡܲܪܝܸܣ ܟܵܗܢܹܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܪܵܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܙܵܐܹܕ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ : ܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܚܲܕ݇ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܥܲܡ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܕܲܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃
ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܢ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܵܬܹܐ ܡܵܪܹܗ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܡܲܕܸܥ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܦܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܘܣܲܦܩܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܬܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܟܵܗܢܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ .
ܘܚܵܙܹܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܚܘܼܪ̈ܚܸܛܹܐ : ܡܝܼܠܢܵܝܹ̈ܐ ܐܵܘ ܣܡܘܿܩܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܚܙܵܝܵܬܵܝ̈ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܕܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܠܹܛ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܕܵܒܹܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܵܐܹܪ ܟܵܗܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܚܵܙܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܓܘܼܕܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܲܩܸܕ ܟܵܗܢܵܐ ܘܥܵܩܪܝܼ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܵܝ ܡܚܘܿܬܵܐ : ܘܪܲܦܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܡܲܓܪܸܕ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܬܲܦܚܝܼ ܥܲܦܪܵܐ ܕܓܪܸܕܠܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ .
ܘܫܵܩܠܝܼ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܘܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܫܵܘܦܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܦܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܵܩܹܠ ܃ ܘܓܲܨܸܨ ܠܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܕܵܝܪܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܘܦܵܪܚܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܥܩܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܕܓܲܪܝܼܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܓܘܼܨܨܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܬܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܚܵܙܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܬܵܠܹܚ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܠܟܹܐܦܘܼܗ̈ܝ ܘܠܩܲܝܣܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܦܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܦܵܠܹܛ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܐܵܟܹܠ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ .
ܘܐܸܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܚܵܙܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܓܘܼܨܨܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܨܸܦܪܹ̈ܐ : ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܃ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܘܙܘܿܦܵܐ ܂
ܘܦܵܪܹܡ ܠܚܕܵܐ ܨܸܦܪܵܐ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܠܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܃ ܘܠܙܘܿܦܵܐ ܃ ܘܠܣܵܡܘܿܩܵܐ ܃ ܘܠܨܸܦܪܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܃ ܘܛܵܡܸܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܕܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܨܸܦܪܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܦܪܝܼܡܬܵܐ : ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܕܲܟܸܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܨܸܦܪܵܐ ܃ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ : ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܃ ܘܒܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܃ ܘܒܙܘܿܦܵܐ : ܘܒܣܡܘܿܩܵܐ .
ܘܪܲܦܸܐ ܠܗ̇ܝ ܨܲܦܪܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܠܩܲܕ݇ܡ ܚܲܩܠܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܵܐ ܟܠ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ : ܘܩܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܘܕܒܲܝܬܵܐ .
ܘܩܵܐ ܙܝܘܼܪܵܐ : ܘܩܵܐ ܩܲܠܵܦܝܼܬܵܐ : ܘܩܵܐ ܡܲܒܪܸܩܬܵܐ ܂
ܘܠܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܛܲܡܐܵܐ ܠܕܸܟ݂ܝܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ .
ܟܗܢܐ 15
ܘܗܘܼܡܙܸܡܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃
ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܵܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܒܸܪܕܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܪܕܵܝܘܼܗܝ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܛܲܡܐܘܼܬܘܼܗܝ ܒܪܸܕܝܘܼܗܝ ܃ ܪܵܕܹܐ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܥܲܡ ܪܕܵܝܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܚܵܬܹܡ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܪܕܵܝܘܼܗܝ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܟܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܸܕܝܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ : ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܩܹܪ ܒܬܸܫܘܝܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܕܵܝܵܐ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܕܵܩܹܪ ܒܒܸܣܪܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܕܵܝܵܐ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹ̈ܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܪܵܐܹܩ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܕܵܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܪܵܟܹܒ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܕܵܝܵܐ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܂
ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܼܗܝ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܛܵܥܸܢܘܿܢ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܕܵܝܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܚܘܼܠܹܠܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܹܗ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܕܵܝܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܃ ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܠܸܠܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܕܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܕܵܝܘܼܗܝ ܃ ܚܲܫܒܸܢ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܲܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܫܵܩܹܠ ܩܵܬܹܗ ܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ : ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܕܵܝܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܦܵܠܹܛ ܡܸܢܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܡܟ݂ܵܐ : ܚܲܠܸܠ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܟܠܹܗ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ : ܘܟܠ ܓܸܠܕܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܡܟ݂ܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܠܸܠܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܡܟ݂ܵܐ ܃ ܣܵܚܝܼ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܡܵܪܹܐ ܪܸܚܫܵܐ ܃ ܕܸܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܪܸܚܫܘܿܗ̇ ܒܒܸܣܪܘܿܗ̇ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܵܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܕܵܡܟ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ : ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܵܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܬܸܫܘܝܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܗܵܘܼܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܥܲܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܗ̇ܝ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܒܕܩܵܪܬܵܐ ܒܝܼܘܼܗܝ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܟܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ .
ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܸܢ ܪܚܵܫܵܐ ܪܵܚܹܫ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܠܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܘ ܐܸܢ ܪܵܚܹܫ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܪܚܵܫܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܛܲܡܹܐܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܟܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܕܵܡܟ݂ܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܪܚܵܫܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܗܵܘܝܵܐ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܼܵܝ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ : ܘܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܵܫܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܕܘܼܟ݂ܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܪ̈ܚܵܫܬܘܿܗ̇ ܃ ܚܲܫܒܸܢܵܐ ܠܓܵܢܘܿܗ̇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܫܵܩܠܵܐ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ ܃ ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܘܡܲܝܵܬ݇ܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܗܢܵܐ : ܚܲܕ݇ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܪܚܵܫܬܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܲܦܪܸܫܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܒܛܲܡܐܘܼܬܵܝ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܛܲܡܐܵܐ ܠܡܲܫܟܢܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܗܵܘܼܝܵܐ ܠܹܗ ܪܚܵܫܬܵܐ : ܘܕܗ̇ܘ ܕܦܵܠܹܛ ܡܸܢܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܡܟ݂ܵܐ ܃ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܘܕܗ̇ܝ ܕܡܲܪܥܵܐ ܒܟܸܦ̮ܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܗ̇ܘ ܕܗܵܘܝܵܐ ܠܹܗ ܪܚܵܫܬܵܐ ܃ ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܘܠܢܸܩܒ݂ܵܐ : ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܕܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ .
ܟܗܢܐ 16
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ ܃ ܠܩܲܕ݇ܡ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ : ܕܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܥܢܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܚܸܙܝܵܐ ܥܲܠ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܒܐܵܗܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܒܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܣܘܼܕܪܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܵܒܸܫ ܃ ܘܫܲܪܒ݂ܵܠܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܒܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܙܝܼܩܵܐ ܃ ܘܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܒܪܹܫܹܗ ܒܗ̇ܝ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܒܹܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܵܩܹܠ ܬܪܹܝܢ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܐܲܗܪܘܿܢ ܬܵܘܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ .
ܘܫܵܩܹܠ ܬܪܹܝܢ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܟܠܹܠܘܿܢ ܟܲܕ ܚܲܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܕܵܪܹܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܦܸܣܹ̈ܐ : ܦܸܣܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܦܸܣܬܵܐ ܠܥܲܙܵܐܙܹܝܠ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܓܸܕܝܵܐ ܕܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܸܣܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܓܸܕܝܵܐ ܕܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܸܣܬܵܐ ܠܥܲܙܵܐܙܹܝܠ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܚܲܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܫܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܠܥܲܙܵܐܙܹܝܠ ܠܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܐܲܗܪܘܿܢ ܬܵܘܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܪܹܡ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܪܡܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܸܠܝܵܐ ܩܛܝܼܪܘܼܗܝ ܒܸܣܡܵܐ ܪܹܝܚܵܢܵܐ ܕܘܼܩܕܸܩܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ ܂
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܠܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܟܲܣܝܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܠܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܠܩܲܕ݇ܡ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܡܲܪܝܸܣ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܂
ܘܦܵܪܹܡ ܠܓܸܕܝܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪ ܠܕܸܡܘܼܗܝ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܠܕܸܡܘܼܗܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܕܸܡܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܘܠܩܲܕ݇ܡ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܩܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܝ̈ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܂ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܫܸܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܗܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܗܲܠ ܦܠܵܛܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܵܠܹܛ ܠܓܹܒ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܫܵܩܹܠ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܓܸܕܝܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ .
ܘܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܕܲܟܸܐ ܠܹܗ ܘܩܲܕܸܫ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܟܲܕ ܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܠܡܲܩܕܵܫܵܐ : ܘܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܓܸܕܝܵܐ ܚܲܝܵܐ .
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܐܲܗܪܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܗ̇ܘ ܓܸܕܝܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܡܵܘܕܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܗ̇ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܟܠܵܝ ܥܵܘ̈ܠܵܝ ܃ ܠܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܓܸܕܝܵܐ ܃ ܘܫܲܕܸܪ ܒܝܲܕ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܗܘܼܕܪܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܛܵܥܹܢ ܓܸܕܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܲܝܵܪܬܵܐ ܃ ܘܪܲܦܸܐ ܠܓܸܕܝܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܫܲܠܸܚ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܕܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܗܝ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܫܵܒܹܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ : ܘܠܵܒܸܫ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܵܠܹܛ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܒ݂ܚܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܪܲܦܸܐ ܓܸܕܝܵܐ ܠܥܲܙܵܐܙܹܝܠ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ .
ܘܠܬܵܘܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܓܸܕܝܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܕܸܡܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܦܲܠܸܛ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܩܕܝܼ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܓܸܠܕܵܝ ܃ ܘܠܒܸܣܪܵܝ ܃ ܘܠܦܸܪܬܵܝ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܡܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܒܥܸܣܪܵܐ ܒܹܗ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܡܲܡܟܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܐܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܂
ܫܲܒܬܵܐ ܢܝܵܚܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܡܟܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܕܡܵܫܸܚܠܹܗ ܃ ܘܕܣܵܐܹܡ ܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܒܹܫ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܃ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܃ ܘܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܃ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܟܗܢܐ 17
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܟܠܢܵܫܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܦܵܪܹܡ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܥܸܪܒܵܐ ܃ ܐܵܘ ܥܸܙܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܐܵܘ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܵܐ ܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܃ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܸܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܡܵܐ ܬܘܼܦܸܚܠܹܗ : ܘܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܘܼܗܝ .
ܩܵܐ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܃ ܕܐܵܢܝܼ ܕܒ݂ܝܼܚܵܝ̈ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ : ܘܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܕܵܒ݂ܚܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܪܝܸܣ ܟܵܗܢܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܡܲܩܸܕ ܠܬܲܪܒܵܐ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܲܒ݂ܚܵܝ̈ ܠܫܹܐܕܹ̈ܐ : ܕܐܵܢܝܼ ܒܸܙܢܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ . ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܝ ܗܵܘܹܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܝ ܂
ܘܐܸܠܵܝ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܟܠܢܵܫܵܐ ܕܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܝ ܃ ܕܡܲܣܸܩ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܐܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ .
ܘܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܠܹܗ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܝ ܃ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܟܠ ܕܸܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܬܠܸܢ ܒܵܠܝܼ ܡܸܢܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܢܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܕܥܲܠ ܓܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܕܸܡܵܐ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܕܸܡܵܐ ܂
ܘܟܠܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܨܵܐܹܕ ܨܲܝܕܵܐ : ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܐܵܘ ܛܲܝܪܵܐ ܃ ܕܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܬܲܦܸܚ ܕܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܟܲܣܸܐ ܠܹܗ ܒܥܲܦܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܢܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܓܵܘ ܕܸܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܸܡܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܢܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܸܡܘܼܗܝ ܝܠܹܗ ܂ ܟܠ ܕܐ݇ܟ݂ܹܠܹܗ ܃ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܘܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܪܝܼܛܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܐܸܢ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܐܵܘ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܘܚܲܠܸܠ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܣܹܐ ܃ ܘܒܸܣܪܘܼܗܝ ܠܵܐ ܚܲܠܸܠ ܃ ܛܵܥܹܢ ܥܵܘܠܘܼܗܝ ܂
ܟܗܢܐ 18
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܕܥܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܲܢ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܩܵܢܘܿܢܵܝ̈ ܠܵܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܸܠܵܐ ܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܘܠܕܝܼܢܝܼ̈ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܵܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܠܢܵܫܵܐ ܠܟܠ ܚܸܙܡܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܓܲܠܘܼܝܹ̈ܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܂ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܃ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܗܘܝܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܗܘܝܼܬܵܐ ܠܒܲܪ ܃ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܝ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܗܘܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܚܵܬܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܵܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܃ ܚܸܙܡܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܵܬܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܙܡܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܃ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܸܬ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܟܲܠܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܃ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܒܪܵܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܓܲܠܹܝܬ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܒܪܵܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܃ ܠܓܲܠܘܼܝܹܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܚܸܙܡܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܥܵܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܠܡܲܥܝܘܼܩܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܓܲܠܘܼܝܹܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܚܲܝܘܿܗ̈ ܂
ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܟܸܦ̮ܣܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܸܬ ܃ ܠܓܲܠܘܼܝܹܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܕܡܵܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܠܙܲܪܥܵܐ ܃ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ( ܒܢܘܼܪܵܐ ) ܠܡܘܿܠܹܟ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܫܚܝܼܡܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܲܡ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܕܵܡܟܸܬ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܠܵܐ ܕܵܪܹܝܬ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܟܵܠܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܝܼܪܵܐ ܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܕܟܲܡܘܼܪܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܲܢ ܬܒܲܥܵܬܘܿܗ̇ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܓܲܣܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܘܠܕܝܼܢܝܼ̈ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܓܵܣܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܓܣܹܠܵܗ̇ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܐܵܢܝܼ ܓܵܢܬܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܵܝ .
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܢܛܵܪܬܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܗܢܐ 19
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܟܠܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܝܲܩܸܪ ܝܸܡܘܼܗܝ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܐܲܠܵܗܹ̈̈ܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܟܲܕ ܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܫܲܠܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܠܩܘܼܒܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ : ܘܠܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܚܡܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ : ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܒܝܼܠܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܐ݇ܟܹܠܹܗ ܃ ܥܵܘܠܘܼܗܝ ܛܵܥܹܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܚܝܼܡܵܐ : ܘܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܲܕ ܚܵܨܕܝܼܬܘܿܢ ܚܸܨܕܵܐ ܕܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܦܵܪܩܸܬ ܣܦܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܘܼܟ݂ ܠܸܚܨܵܕܵܐ ܃ ܘܫܸܒ̈ܠܹܐ ܕܚܸܨܕܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܠܵܩܛܸܬ ܂
ܘܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܒܲܥܘܼܪܸܬ ܃ ܘܢܸܬܪܵܐ ܕܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܟܵܢܫܸܬ ܃ ܩܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܩܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܥܲܠܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܕܲܓܵܠܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂
ܘܠܵܐ ܝܵܡܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܡܝܼ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܫܚܝܼܡܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܛܵܠܡܸܬ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܛܦܸܬ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܒܠܲܝ̈ܠܹ̈ܐ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂
ܠܵܐ ܨܲܥܪܸܬ ܠܚܲܪܫܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܣܸܡܝܵܐ ܠܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ܃ ܘܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܲܒܠܸܬ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ : ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܵܝܢܸܬ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܵܘܡܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ܥܲܠ ܕܸܡܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܣܵܢܹܝܬ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܐ ܡܲܢܟܸܣܸܬ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܛܵܥܢܸܬ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܡܹܝܬ ܟܸܢܬܵܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܚܸܒܸܬ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܂ ܩܸܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܲܪܟܸܒܸܬ ܒܓܸܢܣܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܃ ܚܲܩܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܙܵܪܥܸܬ ܒܬܪܹܝܢ ܓܸܢܣܹ̈ܐ ܂ ܘܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܦܸܨܠܹ̈ܐ : ܕܥܲܡܪܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܠܵܒ݂ܫܸܬ ܥܲܠܘܼܟ݂ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܲܕܡܟ݂ܵܐ ܕܙܲܪܥܵܐ : ܘܗ̇ܝ ܐܲܡܬܵܐ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡܦܲܪܘܼܩܹܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܦܘܼܪܸܩܬܵܐ : ܐܵܘ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܒܵܩܲܪܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗܘܝܼܬܵܐ ܡܚܲܪܪܵܐ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ : ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܘܼܗ̈ܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܢܵܨܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܟܠܵܝ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܕܡܲܙܝܸܕ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼܗܝ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܢܸܚܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܬܚܝܼܬܘܿܢ ܩܸܨܡܵܐ ܂
ܠܵܐ ܓܲܪܘܸܣܝܼܬܘܿܢ ܣܲܥܪܹ̈ܐ ܕܪܹܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܕܕܸܩܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܪܵܡܬܵܐ ܒܘܼܬ ܡܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܒܸܣܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܢܩܝܼܪ̈ܵܬܹܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܫܚܝܼܡܬܵܐ ܠܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܠܡܲܙܢܘܼܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܙܵܢܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܵܠܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܝܼ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ .
ܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒ ܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܝܲܕܘܼܥܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܛܲܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܝܼܵܝ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܩܵܝܡܸܬ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܃ ܘܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܟܲܕ ܫܲܢܸܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܠܵܐ ܛܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܐܸܠܵܐ ܐܲܟ݂ܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܃ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܚܸܒܸܬ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܡܫܘܼܚܬܵܐ ܃ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ : ܘܒܟܝܘܼܠܵܐ .
ܡܲܣܲܐܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܗܲܡܝܼܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܕܝܼܢܝܼ̈ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 20
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܟܠܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܘܼܗܝ ܠܡܘܿܠܸܟ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܪܵܓ݂ܡܝܼܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܦܬܸܠܸܢ ܦܲܐܬܝܼ ܡܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܙܲܪܥܘܼܗܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܘܿܠܸܹܟ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܛܲܡܐܹ̈ܐ ܠܡܲܩܕܫܝܼ ܃ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܚܝܼܡܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ̈ .
ܘܐܸܢ ܡܛܲܫܘܼܝܹܐ ܛܲܫܝܼ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܘܼܗܝ ܠܡܘܿܠܹܟ : ܕܠܵܐ ܩܵܛܠܝܼܠܹܗ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܹܗ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܙܵܢܝܼ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܙܢܵܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܘܿܠܸܟ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܵܝ .
ܘܓܵܢܵܐ ܕܕܵܝܪܵܐ ܠܓܹܒ ܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܹܒ ܝܲܕܘܼܥܹ̈ܐ : ܠܙܢܵܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܒܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܘܿܗ̇ .
ܘܩܲܕܫܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕ݇ܫܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܢܵܫܵܐ ܕܨܲܥܸܪ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܃ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܨܘܼܥܸܪܹܗ ܃ ܕܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ : ܓܲܝܵܪܵܐ ܘܓܲܝܵܪܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܓܘܼܠܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ . ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܛܸܠܹܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܘܕܸܡܵܝ ܥܲܠܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܟܲܠܬܘܼܗܝ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܛܸܠܹܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܲܢ ܃ ܘܕܸܡܵܝ ܥܲܠܵܝ ܝ݇ܠܹܗ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܛܸܠܹ̈ܐ ܃ ܘܕܸܡܵܝ ܥܲܠܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܵܩܹܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܝܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܕܝܼ ܠܗ̇ܘ ܘܠܐܵܢܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܥܝܼܪܵܐ : ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܃ ܘܠܒܥܝܼܪܵܐ ܩܵܛܠܝܼܬܘܿܢ .
ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܩܲܪܒܸܢܵܐ ܠܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܠܕܵܡܵܟ݂ܵܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܩܵܛܠܸܬ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܠܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܛܸܠܹܐ ܃ ܘܕܸܡܵܝ ܥܲܠܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܵܩܹܠ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܐܘ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܚܵܙܹܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܝ ܚܵܙܝܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܘܡܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܝ ܃ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܵܬܘܼܗܝ ܓܘܼܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܥܵܘܠܵܝ ܩܲܒܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܵܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܸܦ̮ܣܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܓܵܠܹܐ ܠܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ : ܡܲܒܘܼܥܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܓܘܼܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܕܸܡܘܿܗ̇ : ܘܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܵܬܵܐ ܕܝܸܡܘܼ̈ܟ݂ ܘܕܚܵܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܵܠܹܝܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܚܸܙܡܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܃ ܥܵܘܠܵܝ ܩܲܒܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܘܼܗܝ ܓܘܼܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ : ܚܛܝܼܬܵܝ ܩܲܒܠܝܼ ܃ ܘܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡܵܝܬܝܼ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܵܩܹܠ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܓܘܼܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܕܝܼܢܝܼ̈ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܓܲܣܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢܝܼܘܸܢ ܠܬܲܡܵܢ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܵܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܛܪܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܘܥܸܩܠܝܼ ܡܸܢܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܝ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܪܕܝܵܐ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܪܸܫܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܦܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܒܹܝܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܠܛܲܡܹܐܐ ܃ ܘܒܹܝܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܠܕܟ݂ܝܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܛܲܡܐܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܒܥܝܼܪܵܐ ܘܒܦܵܪܲܚܬܵܐ ܃ ܘܒܟܠ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܐܲܝܢܝܼ ܕܦܪܸܫܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܦܪܝܼܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܕܝܼܝܼ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܵܘܿ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܵܝ ܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ : ܐܵܘ ܝܲܕܘܼܥܹ̈ܐ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩܛܸܠܹܐ . ܘܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܪܵܓ݂ܡܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܕܸܡܵܝ ܥܲܠܵܝ ܝ݇ܠܹܗ .
ܟܗܢܐ 21
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܕܒܘܼܬ ܡܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܓܵܘ ܥܲܡܵܝ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܬ ܚܸܙܡܘܼܗܝ ܕܝܼܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܘܼܬ ܒܸܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܒܘܼܬ ܚܵܬܘܼܗܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܒܲܝܬܹܗ ܃ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ݇ܘܝܼܬܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܗ̇ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܓܪܵܥܵܐ ܠܵܐ ܓܵܪܥܝܼ ܪܹܫܵܝ ܃ ܘܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܕܕܸܩܢܵܝ ܠܵܐ ܓܵܪܥܝܼ ܃ ܘܒܒܸܣܪܵܝ ܠܵܐ ܦܵܪܡܝܼ ܦܪܵܡܬܵܐ ܂
ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܘܛܲܢܦܬܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܫܵܩܲܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܂
ܘܩܲܕܫܸܬ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܪܵܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܵܗܢܵܐ : ܟܲܕ ܡܲܣܠܝܼܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܠܙܢܵܝܵܐ ܃ ܠܒܵܒܘܿܗ̇ ܗ̇ܝ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܸܕܬܵܐ ܂
ܘܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܨܘܼܢܨܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܣܝܼܡܵܐ ܠܸܠܒ݂ܵܫܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܠܪܹܫܘܼܗܝ ܠܵܐ ܓܵܠܹܐ ܃ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܦܵܪܹܛ ܂
ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܒܘܼܬ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܒܘܼܬ ܝܸܡܘܼܗܝ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܝܼܠܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝܠܹܗ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܃ ܫܵܩܹܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܒܬܘܼܠܘܼܬܘܿܗ̇ .
ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܘܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܘܛܲܡܹܐܐ ܘܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܠܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܫܵܩܹܠ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܫܵܩܹܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܸܐ ܙܲܪܥܘܼܗܝ ܓܵܘ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܠܕܵܪ̈ܵܝ ܃ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܫܸܠܵܐ : ܐܵܘ ܢ݇ܚܝܼܪܘܼܗܝ ܦܛܘܼܚܵܐ ܃ ܐܵܘ ܡܵܪܹܐ ܗܲܕܵܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܂
ܐܵܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܃ ܐܵܘ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ .
ܐܵܘ ܩܘܼܛܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܪܝܼܬܵܐ ܩܵܘܡܬܹܗ : ܐܵܘ ܛܸܛܝܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܡܵܪܹܐ ܦܵܪܘܿܚܬܵܐ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܹܐ ܙܲܪܦܵܐ ܃ ܐܵܘ ܕܚܕܵܐ ܐܸܫܟܵܐ ܂
ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܡܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܃ ܠܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܂
ܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܐ݇ܟ݂ܹܠܹܗ ܂
ܐܸܠܵܐ ܠܣܸܬܪܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܠܵܐ ܕܵܩܹܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܡܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܡܲܩܕܫ̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܵܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܟܗܢܐ 22
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܵܙܪܝܼ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܝܼ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܒܐܵܢܝܼ ܕܩܲܕܘܼܫܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܲܪܒܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܕܟܹܐ ܩܲܕܫܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܛܲܡܐܘܼܬܘܼܗܝ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܃ ܐܵܘ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܵܕܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܗܲܠ ܕܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂ ܘܗ̇ܘ ܕܕܵܩܹܪ ܒܟܠ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܡܝܼܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܵܠܹܛ ܡܸܢܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܡܟ݂ܵܐ ܂
ܐܘܿ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܩܹܪ ܒܟܠ ܪܲܚܫܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܐܵܘ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܒܟܠ ܛܲܡܐܘܼܬܘܼܗܝ .
ܓܵܢܵܐ ܕܕܵܩܪܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܓܵܢܹܐ ܫܸܡܫܵܐ : ܘܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܹ̈̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܚܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܦܲܓ݂ܪܵܐ ܦܪܝܼܛܵܐ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܹܗ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܛܵܥܢܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܝܬܝܼ ܒܝܼܵܝ̈ ܟܲܕ ܡܲܣܠܝܼ ܓܵܢܵܬܵܝ̈ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܵܝ .
ܘܟܠ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܩܘܼܕܫܵܐ : ܐܵܪܚܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܟܲܕ ܙܵܒܹܢ ܠܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܩܢܝܼܬܵܐ ܒܙܘܼܙܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܘ ܐܵܟܹܠ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܗܘܝܼܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܘܼܗܝ ܂
ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܂
ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܐܵܘ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܕܵܝܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܒܥܠܲܝܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܂ ܘܟܠ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܡܸܢܹܗ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܐܵܟܹܠ ܩܘܼܕܫܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܃ ܡܲܙܝܸܕ ܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܟܵܗܢܵܐ ܠܩܘܼܕܫܵܐ .
ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܛܥܸܢܝܼ ܠܓܵܢܵܝ ܥܵܘܠܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܩ̈ܘܼܕܫܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܵܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܢܸܕܪ̈ܵܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܃ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܠܩܘܼܒܵܠܵܐ : ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܠܲܝܬ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܡ̣ܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܥܸܙܹ̈ܐ .
ܟܠ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܩܘܼܒܵܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܢܸܕܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܠܩܘܼܒܵܠܵܐ ܃ ܐܸܢ ܟܠ ܡܘܼܡܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܂
ܣܸܡܝܘܼܬܵܐ ܐܵܘ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܐܵܘ ܦܪܝܼܡܵܐ ܐܵܘ ܕܲܪܒܵܐ ܡܲܢܨܸܪܵܢܬܵܐ ܐܵܘ ܦܵܪܘܿܚܬܵܐ ܐܵܘ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܵܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܬܵܘܪܵܐ : ܘܐܸܡܪܵܐ : ܗܲܕܵܡܘܼܗܝ ܙܵܘܕܵܐ ܐܵܘ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܠܢܸܕܪܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܒܠܵܐ ܂
ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܸܫܟܵܗ̇ ܪܵܨܝܼܨܬܵܐ ܘܩܨܝܼܬܵܐ ܘܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܘܩܛܝܼܥܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܵܒܲܪ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܪܵܒ݂ܬܵܝ ܒܝܼܵܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܡܘܼܡܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܒ̈ܝܼܠܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܬܵܘܪܵܐ ܐܵܘ ܐܸܡܪܵܐ ܐܵܘ ܓܸܕܝܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܘܒܵܬ݇ܪ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܒܠܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܬܵܘܪܵܐ ܐܵܘ ܥܸܪܒܵܐ : ܐܸܠܹܗ ܘܠܒܪܘܿܢܹܗ ܠܵܐ ܦܵܪܡܝܼܬܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܩܘܼܒܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܝܼܬܘܿܢ ܠܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܘܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗ̇ܘ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܗܢܐ 23
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܥܹܐܕܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܕܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ : ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܹܐܕ̈ܝܼ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒܵܬ ܫܲܒܵܬܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܃ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܫܲܒܵܬ ܝܼܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܡܥܲܡܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܹܐܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܕܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܝ̈ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܃ ܦܸܨܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܃ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܲܕ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܚܵܨܕܝܼܬܘܿܢ ܠܚܸܨܕܘܿܗ̇ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܓܕܝܼܫܵܐ ܕܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܚܸܨܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܡܲܫܥܸܫ ܓܕܝܼܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܩܘܼܒܵܠܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡܲܫܥܸܫ ܠܵܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܫܥܸܫܝܼܬܘܿܢ ܠܓܕܝܼܫܵܐ : ܐܸܡܪܵܐ ܕܒܲܪ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ : ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܃ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܹܡܝܼܢܵܐ ܂
ܘܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܩܲܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܦܪ̈ܝܼܟ݂ܵܬܹܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܡܥܲܡܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܚܲܫܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒܵܬ݇ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܕܝܼܫܵܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ : ܫܒܲܥ ܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹ̈ܐ .
ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒܵܬ ܕܫܒܲܥ ܚܲܫܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܡܥܲܡܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܃ ܩܲܡܚܵܐ ܗܵܘܝܼ ܃ ܘܚܡܝܼܥܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܝܸܦܝܹ̈ܐ : ܒܲܟܵܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܠܲܚܡܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܗܵܘܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܡܲܫܥܸܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܡ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܲܟܵܪܹܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܬܪܹܝܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܂ ܩܘܼܕܫܵܐ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܡܥܲܡܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܟܲܕ ܚܵܨܕܝܼܬܘܿܢ ܠܚܸܨܕܵܐ ܕܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܬܲܡܸܡܝܼܬܘܿܢ ܣܦܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܚܨܵܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܫܸܒ̈ܠܹܐ ܕܚܸܨܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܠܵܩܛܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܒܵܬܘܿܢ ܃ ܘܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ( ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ) ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܼܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܒܥܸܣܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܝܠܹܗ : ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܡܟܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܘܼܡܟܸܟ݂ܬܵܐ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܐ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܠܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܡܥܲܡܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܫܲܒܵܬ݇ ܫܲܒܵܬܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܡܟܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܬܸܫܥܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܪܲܡܫܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܫܲܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܹܐܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܫܲܒܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܝܵܗ݇ܒܲܠܝܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܢܸܕܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܟܵܢܫܝܼܬܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܥܹܐܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ . ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܸܛܠܵܢܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܢܝܵܚܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ : ܐܲܛܪ̈ܘܼܓܹܐ ܘܠܸܒܵܘܵܬܹܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܃ ܘܐܵܣܵܐ ܘܥܲܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܟܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܥܹܐܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ̇ .
ܓܵܘ ܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܟܠ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܂
ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܒܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܬܘܼܢܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܹܐܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܟܗܢܐ 24
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܦܲܩܸܕ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܲܝܬ݇ܝܼܠܘܼܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܥܨܝܼܪܵܐ ܩܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܃ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܫܪ̈ܵܓ݂ܹܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܂
ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܲܪܝܸܙ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܗܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܲܡܵܫܵܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ . ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܥܲܠ ܡܢܵܪܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܡܲܪܝܸܙ ܫܪ̈ܵܓ݂ܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܩܲܡܚܵܐ ܘܝܵܦܹܝܬ ܠܹܗ ܬܪܸܥܣܲܪ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ : ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܕܵܐ ܓܸܪ̈ܕܲܝܵܐ .
ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܪܹ̈ܐܙܹܐ : ܟܠ ܐܸܫܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܪܹܐܙܵܐ : ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠ ܪܹ̈ܐܙܹܐ ܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܠܠܲܚܡܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ : ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܵܬ ܃ ܡܲܪܝܸܙ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܘܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܑܼܣܲܪܠܵܝܬܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ . ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܣܲܪܠܵܝܬܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܑܼܣܲܪܠܵܝܵܐ ܂
ܘܓܕܸܦܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܑܼܣܲܪܠܵܝܬܵܐ ܠܫܸܡܵܐ ܃ ܘܨܘܼܥܸܪܹܗ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ : ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܫܲܠܘܿܡܝܼܬ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܕܸܒܪܝܼ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܬ݇ܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܃ ܠܚܙܵܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܦܲܠܸܛ ܠܨܲܥܪܵܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܟܠܵܝ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܪܵܓ݂ܡܝܼ ܠܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ .
ܘܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܨܵܥܹܪ ܠܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܗܲܪ ܛܵܥܹܢ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ .
ܘܗ̇ܘ ܕܓܵܕܸܦ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܃ ܪܸܓ݂ܵܡܵܐ ܪܵܓ݂ܡܝܼ ܠܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܃ ܟܲܕ ܓܵܕܸܦ ܠܫܸܡܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܩܵܛܹܠ ܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܩܵܛܹܠ ܓܵܢܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܦܵܪܹܥ ܓܵܢܵܐ ܚܠܵܦ ܓܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܘܼܡܵܐ ܒܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܬܒ݂ܵܪܵܐ : ܥܲܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܃ ܫܸܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܫܸܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܡܘܼܡܵܐ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܩܵܛܹܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܿܗ̇ . ܘܗ̇ܘ ܕܩܵܛܹܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܕܝܼܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܨܲܥܪܵܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܪܵܓ݂ܡܝܼ ܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܟܗܢܐ 25
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܲܕ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ : ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܢܝܵܚܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܫܲܒܵܬ݇ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܙܵܪܥܸܬ ܚܲܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܟܵܣܚܸܬ ܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܵܢܫܸܬ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܫܲܒܵܬ ܫܲܒ݂ܵܬܘܿܢ ܗܵܘܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܫܲܒܵܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܚܲܩܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܙܵܪܥܸܬ ܃ ܘܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܟܵܣܚܸܬ ܂
ܟܵܬܵܐ ܕܚܸܨܕܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܚܵܨܕܸܬ ܃ ܘܥܸܢܒܹ̈ܐ ܕܓܸܦܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܟܣܝܼܚܬܵܐ ܠܵܐ ܩܵܛܦܸܬ ܃ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܵܬܘܿܢ ܗܵܘܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܫܲܒܵܬ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܐܲܓ݂ܝܼܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܒܥܝܼܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܚܲܫܒܸܢܸܬ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܒܲܥ ܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹܐ : ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܒܲܥ ܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܥܸܣܪܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܘܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪ̈ܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܩܲܕܫܝܼܬܘܿܢ ܠܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܗ̇ܝ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܟܠܢܵܫ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܢܵܫ ܠܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܂
ܘܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܙܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܨܕܝܼܬܘܿܢ ܟܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܛܦܝܼܬܘܿܢ ܓܸܦܝܵܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܟܣܝܼܚܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܛܲܥܘܼܢܝܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܟܠܢܵܫ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܙܲܒܢܝܼܬܘܿܢ ܙܲܒܲܢܬܵܐ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܛܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܙܵܒ݂ܢܸܬ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܛܥܘܼܢܬܵܐ ܙܲܒܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܙܒ݂ܵܢܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܡܲܒܨܸܪܸܬ ܙܒ݂ܵܢܬܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܛܥܘܼܢܬܵܐ ܙܲܒܘܼܢܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܛܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܃ ܘܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܘܠܕܝܼܢܝܼ̈ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ .
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܣܒ݂ܵܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܟ݂ܠܲܚ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܙܵܪܥܲܚ ܃ ܘܠܹܐ ܟܵܢܫܲܚ ܛܥܘܼܢ̈ܝܵܬܲܢ ؟
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܒܘܼܪܟܬܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܸܫܸܬ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܝܵܬ݇ܐ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܩܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܙܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܵܡܵܢܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܥܲܬܝܼܩܬܵܐ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܬܝܵܐ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܬܝܼܩܬܵܐ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܙܘܼܒܸܢܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܸܢ ܡܲܣܟܸܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܘܙܲܒܸܢ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܬܹܐ ܚܸܙܡܘܼܗܝ ܕܝܼܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܲܪܸܩ ܠܙܲܒܲܢܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܦܵܪܩܵܢܵܐ ܃ ܘܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܘܡܲܕܸܪ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܫܒܸܢ ܠܫܸܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒܲܢܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܕܸܪ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܙܝܼܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܙܘܼܒܸܢܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܕܵܐܹܪ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܡܲܕܸܪ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܵܘܝܵܐ ܙܲܒܲܢܬܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܙܒ݂ܝܼܵܢܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܵܠܛܵܐ ܒܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܕܵܐܹܪ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܸܢ ܙܲܒܸܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܵܘܝܵܐ ܦܵܪܲܩܬܘܼܗܝ ܗܲܠ ܬܝܵܡܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܙܲܒܲܢܬܘܼܗܝ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ( ܕܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ) ܗܵܘܝܵܐ ܦܵܪܲܩܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܪܩܵܐ ܗܲܠ ܕܬܲܡܸܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܫܘܼܪܵܐ : ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܙܒ݂ܝܼܢ̈ܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܕܵܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܒܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܫܘܼܪܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܥܲܡ ܚܲܩܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܃ ܦܵܪܲܩܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܹܗ : ܒܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܦܵܠܹܛ .
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܦܵܪܲܩܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܗܵܘܝܵܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ .
ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܦܵܠܹܛ ܙܲܒܲܢܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܒܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܝܢܵܐ : ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܚܲܩܠܵܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܙܘܼܒܸܢܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܩܵܬܵܝ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܣܟܸܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܲܓܕܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܒ݂ܩܸܬ ܒܝܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܥܵܡܪܵܢܵܐ ܃ ܘܚܵܝܹܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܡܸܢܹܗ ܙܵܘܕܘܼܢܝܵܐ ܘܪܸܒܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܵܝܹܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܙܘܼܙܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܹܗ ܒܙܵܘܕܘܼܢܝܵܐ ܃ ܘܒܪܸܒܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܝܵܗܒ݂ܸܬ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܩܵܡ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܣܟܸܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܡܲܦܠܸܚܸܬ ܒܝܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܦܵܠܹܚ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܕܵܐܹܪ ܠܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܃ ܘܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܕܵܐܹܪ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܝܢܵܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܙܲܒܲܢܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܫܲܠܛܸܬ ܐܸܠܹܗ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܗܵܘܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܸܢܵܝ ܙܵܒ݂ܢܝܼܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܘܐܲܡܬܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢ̈ܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܸܪ̈ܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܸܢܵܝ ܙܵܒ݂ܢܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܡܵܘܠܸܕܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܝܼܪܵܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܝܼܵܝ ܡܲܦܠܹܚܝܼܬܘܿܢ ܂ ܘܒܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܠܵܐ ܡܫܲܠܛܝܼܬܘܿܢ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܥܵܡܪܵܢܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܣܟܸܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ : ܘܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܘ ܠܝܲܠܝܼܕܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܡܹܒܵܬ݇ܪ ܕܦܸܫܠܹܗ ܙܘܼܒܢܵܐ : ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܹܗ ܂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܦܵܪܹܩ ܠܹܗ ܂
ܐܵܘ ܡܵܡܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܦܵܪܹܩ ܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܚܸܙܡܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܦܵܪܹܩ ܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܦܵܪܹܩ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܚܲܫܒܸܢ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܕܙܒ݂ܝܼܢܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܙܘܼܒܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܙܘܼܙܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܘܼܬܘܼܗܝ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܹܗ .
ܘܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܪܵܒܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܠܡܸܢܝܵܢܵܝ ܡܲܕܸܪ ܦܵܪܲܩܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܵܢܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܩܲܠܝܼܠ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܫܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܡܲܕܸܪ ܠܦܵܪܲܩܬܘܼܗܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܵܐ ܡܫܲܠܛܸܬ ܐܸܠܹܗ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܩܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܃ ܦܵܠܹܛ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܝܼ ܝܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܃ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܝܢܵܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܟܗܢܐ 26
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ : ܘܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܲܩܸܡܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܣܸܓ݂ܕܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܝܼ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܒܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܡܸܛܪ̈ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܛܥܘܲܢܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܪܵܐ ܠܩܛܵܦܵܐ : ܘܩܛܵܦܵܐ ܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܠܙܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܲܚܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܣܒ݂ܵܥܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܫܠܵܡܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼܬܘܿܢ : ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܣܲܝܦܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ .
ܘܒܸܕ ܪܵܕܦܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܐܐ : ܘܡܵܐܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܪܵܕܦܝܼ ܠܪܸܒܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ .
ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܦܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܃ ܘܥܲܬܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܲܠܛܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܡܲܫܟܢܝܼ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܓܲܢܓܸܙܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܕܪܸܢ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܩܵܡ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܃ ܘܬܒ݂ܸܪܝܼ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܢܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܚܕܸܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܘܡܬܵܐ ܦܫܝܼܛܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܩܵܢܘܵܢܝܼ̈ ܡܲܣܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܕܝܼܢܝܼ̈ ܓܲܢܓܸܙܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܃ ܠܫܡܵܛܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܬܘܿܬܵܐ ܃ ܘܐܸܫܵܬܵܐ ܃ ܡܣܲܡܝܵܢܬܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܘܡܛܲܠܩܵܢܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܙܲܪ̈ܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܫܲܠܛܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܢܝܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܘܠܲܝܬ ܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܗܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܬܲܥܠܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܡܛܸܢ ܠܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܚܲܝܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܫܡܲܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܪܙܠܵܐ : ܘܠܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܵܐܹܡ ܒܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܚܲܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܛܥܘܼܢܬܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܃ ܘܠܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܚܘܿܬܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܩܵܛܥܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ : ܘܛܵܠܩܵܐ ܒܥܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܒܨܸܪܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܸܢ ܒܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܬܘܼܥܠܸܡܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܚܲܕܪܸܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ .
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܲܝܦܵܐ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼܬܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܣܘܼܦܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܟܲܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܝܵܦܝܼ ܥܲܣܲܪ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܠܲܚܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܬܲܢܘܿܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܝܼ ܠܲܚܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܒܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܃ ܘܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܚܵܕܪܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܸܡܬܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܠܕܘܼܟܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܪ̈ܵܡܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܠܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܕܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܓܲܢܓܸܙܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܡܕܝܼܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܠܡܲܩܕܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܡܸܚܸܢ ܒܪܹܝܚܵܐ ܕܪܹܝܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܫܵܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܵܪܫܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܵܪܥܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܫܲܒܵܬܘܿܗ̈ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܢܵܝܚܵܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܵܐ ܠܫܲܒ݂ܵܬܘܿܗ̈ .
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܢܵܝܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܢܸܚܠܵܗ̇ ܒܫܲܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܒܠܸܒܵܝ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܩܵܠܵܐ ܕܛܲܪܦܵܐ ܡܸܚܝܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܟܹܐ ܥܵܪܩܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܘܠܲܝܬ ܕܪܵܕܸܦ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܕܪܵܕܸܦ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܝܵܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܒܵܠܝܼ ܒܥܵܘܠܵܝ ܃ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܒܲܥܵܘ̈ܠܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܥܲܡܵܝ ܒܸܕ ܒܵܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼ ܠܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܠܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܸܚܛܵܗܵܝ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܟܲܕ ܚܕܸܪܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܚܕܸܪܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝ ܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ . ܐܸܢ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܠܸܒܵܝ ܥܘܼܪܠܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܩܲܒ݂ܠܝܼ ܠܥܵܘܠܵܝ .
ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܕܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܠܩܵܘܠܝܼ ܕܥܲܡ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܩܵܘܠܝܼ ܕܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܵܐ ܠܫܲܒܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼ ܠܥܵܘܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܃ ܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܕܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ̈ ܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܃ ܟܲܕ ܗܵܘܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܠܹܐ ܡܲܣܠܸܢܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܓܲܢܓܸܙܸܢ ܡܸܢܵܝ ܠܦܲܢܘܼܝܵܝ ܃ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܩܵܘܠܝܼ ܕܥܲܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܩܵܬܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܘܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܝܢܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ .
ܟܗܢܐ 27
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ؛ ܐܸܢ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܢܸܕܪܵܐ ܕܡܩܲܕܸܫ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܛܝܼܡܵܐ ܕܡܲܬܒܸܬܠܹܗ ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܒܲܪ ܐܸܫܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ .
ܘܐܸܢ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܗܵܘܹܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܥܸܣܪܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܘܠܢܸܩܒ݂ܵܐ ܃ ܥܸܣܵܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܠܢܸܩܒ݂ܵܐ ܛܝܼܡܵܐ ܕܡܲܬܒܸܬܠܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ .
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܐܸܫܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܐܸܢ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܘܠܢܸܩܒ݂ܵܐ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܒܘܼܫ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܛܝܼܡܵܐ ܕܡܲܬܒܸܬܠܹܗ ܃ ܡܲܟܠܝܼ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܛܲܝܸܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܨܵܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܢܸܕܪܵܐ : ܡܲܬܸܒ݂ ܛܝܼܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܐܸܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܡܸܢܵܗ̇ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܟܠ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܸܢܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܠܵܐ ܫܲܚܠܸܦ ܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܚܠܸܦ ܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܣܸܪܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܣܸܪܝܵܐ ܒܛܵܒ݂ܵܐ : ܘܐܸܢ ܡܲܚܠܘܼܦܹܐ ܡܲܚܠܸܦ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܚܲܝܘܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܗ̇ܝ ܘܬܲܚܠܘܼܦܘܿܗ̇ ܗܵܘܝܼ ܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܝܘܵܬܵܐ ܛܲܡܹܐܐ : ܕܠܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܡܸܢܵܗ̇ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܟܠܹܐ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܛܝܼܡܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܹܝܠ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܣܸܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܡܵܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܦܲܪܘܼܩܹܐ ܦܲܪܸܩܠܵܗ̇ ܃ ܡܲܙܝܸܕ ܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝ̈ܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܛܝܼܡܘܿܗ̇ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܩܲܕܸܫ ܠܒܲܝܵܬܘܼܗܝ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܛܝܼܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܒܹܝܠ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܣܸܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܛܝܼܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܵܠܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܩܲܕܫܵܢܵܐ ܦܲܪܸܩ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܡܲܙܝܸܕ ܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܕܛܝܼܡܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܬܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܩܲܕܸܫ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܛܝܼܡܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܘܿܗ̇ ܃ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܚܘܿܡܸܪ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕܸܫ ܚܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܡܘܼܟ݂ ܟܵܠܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕܸܫ ܚܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܚܲܫܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܡܘܼܒܨܸܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܛܝܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܡܦܲܪܘܼܩܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܚܲܩܠܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܡܲܙܝܸܕ ܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܕܛܝܼܡܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܩܵܬܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܲܪܸܩ ܠܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܙܲܒܸܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܪܸܩܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ .
ܘܗܵܘܼܝܵܐ ܚܲܩܠܵܐ : ܟܲܕ ܦܵܠܛܵܐ ܒܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܩܠܵܐ ܕܚܸܪܡܵܐ : ܩܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܕܙܒ݂ܵܢܬܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܩܲܕܸܫ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܫܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܛܝܼܡܵܐ ܡܘܼܚܫܹܚܵܐ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܛܝܼܡܘܼ̈ܟ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܕܵܝܪܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܙܒ݂ܝܼܢܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܕܝܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܟܠ ܛܝܼܡܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ : ܥܸܣܪܝܼܢ ܓܹܪܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܥܝܼܪܵܐ : ܠܵܐ ܩܲܕܸܫ ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܸܢ ܬܵܘܪܵܐ ܐܘܿ ܥܸܪܒܵܐ : ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐܸܢ ܚܲܝܘܵܬܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܃ ܦܲܪܸܩ ܒܛܝܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܙܝܸܕ ܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܪܩܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ܒܛܝܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܕܦܵܪܹܫ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܪܩܵܐ ܂ ܟܠ ܚܸܪܡܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܠ ܚܸܪܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܪܩܵܐ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܸܛܸܠܵܐ ܂
ܘܟܠ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܩܘܼܕܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐܸܢ ܡܦܲܪܘܼܩܹܐ ܦܲܪܸܩ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܣܵܪܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝ̈ܘܼܗܝ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܒܸܩܪܵܐ ܘܕܦܸܣܩܵܐ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܘܼܛܪܵܐ : ܕܥܸܣܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܨܵܚܨܸܐ ܒܹܝܠ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܣܸܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܚܠܸܦ ܠܹܗ ܃ ܘܐܸܢ ܡܲܚܠܘܼܦܹܐ ܡܲܚܠܸܦ ܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܘܬܲܚܠܘܼܦܘܼܗܝ ܗܵܘܝܼ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܪܩܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܂
ܡܢܝܢܐ 1
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܦܠܵܛܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܩܲܒܸܠ ܠܚܘܼܫܒܵܢܵܐ ܕܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܲܫܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ .
ܘܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܟܵܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܐܹܠܝܼܨܘܲܪ ܒܲܪ ܫܲܕܝܼܐܘܿܪ ܂
ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܫܠܘܼܡܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܪܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܢܲܚܫܘܿܢ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܂
ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܢܵܬܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܥܵܪ .
ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܐܸܠܝܼܐܲܒ݂ ܒܲܪ ܚܲܠܘܿܢ ܂
ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܐܸܠܝܼܫܵܡܲܥ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܗܘܿܕ ܂ ܕܡܲܢܲܫܹܐ ܃ ܓܲܡܠܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܦܕܲܗܨܘܿܪ .
ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܕܵܢ ܒܲܪ ܓܸܕܥܘܿܢܝܼ .
ܕܕܵܢ ܃ ܐܲܚܝܼܥܸܙܲܪ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܦܲܓ݂ܥܝܼܵܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܲܟ݂ܪܵܢ ܂
ܕܓܵܕ ܃ ܐܸܠܝܵܣܵܦ ܒܲܪ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܂
ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܐܲܚܝܼܪܲܥ ܒܲܪ ܥܲܝܢܵܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܡܢܹ̈ܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܠܒܹܝܬ ܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܠܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܘܡܸܢܝܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܼܣܵܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܬܵܘ̈ܵܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ : ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܐܲܪܒܥܵܝܲܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܠܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܃ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܸܫܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ : ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܚܲܡܫܝܼ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܒܬܵܘܠܕܵܬܵܝ̈ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܒܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܐܲܠܦܵܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܵܡܵܐܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܡܢܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ .
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܢܝܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃
ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܠܵܐ ܚܲܫܒܸܢܸܬ ܃ ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܸܠܵܐ ܦܲܩܸܕ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܃ ܐܵܢܝܼ ܛܵܥܢܝܼ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܫܲܡܫܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܫܵܪܝܼ ܂
ܘܒܫܲܢܵܝܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܡܲܢܚܸܬܝܼ ܠܹܗ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܒܫܪܵܝܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܡܲܩܸܡܝܼ ܠܹܗ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܩܲܪܒܸܢ ܐܸܠܹܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܘܫܵܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܫܪܝܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܐܵܬܘܼܗܝ ܃ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܫܵܪܝܼ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܡܢܝܢܐ 2
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃
ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܐܵܬܘܼܗܝ ܃ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܫܵܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܠܩܘܼܒ݂ܠ ܘܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܫܵܪܝܼ .
ܘܐܵܢܝܼ ܕܫܵܪܝܼ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܠܵܙܪܵܩܵܐ ܃ ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܢܲܚܫܘܿܢ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܫܵܪܝܼ ܠܓܹܒܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ : ܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܥܵܪ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܐܹܠܝܼܐܲܒ݂ ܒܲܪ ܚܲܠܘܿܢ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܟܠܵܝ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܃ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܫܲܢܝܼ .
ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܐܸܠܝܼܨܘܿܪ ܒܲܪ ܫܲܕܝܼܐܘܿܪ .
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܫܵܪܝܼ ܠܓܹܒܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܫܠܝܼܡܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܪܝܼܫܲܕܲܝ .
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܸܫܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܂
ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܐܸܠܝܵܣܵܦ ܒܲܪ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂
ܟܠܵܝ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܐܲܠܦܵܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ . ܘܕܬܪܹܝܢ ܫܲܢܝܼ .
ܘܫܲܢܸܐ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܵܪܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܲܢܝܼ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܠܐܵܬܘܵܬܵܝ̈ .
ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܐܸܠܝܼܫܵܡܲܥ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܗܘܿܕ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܠܓܹܒܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܂ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܓܲܡܠܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܦܕܲܗܨܘܿܪ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܂
ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܕܵܢ ܒܲܪ ܓܸܕܥܘܿܢܝܼ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܵܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܟܠܵܝ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܡܵܐܐ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂ ܘܕܬܠܵܬܵܐ ܫܲܢܝܼ ܂
ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܕܵܢ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܃ ܐܲܚܝܼܥܹܙܲܪ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܫܵܪܝܼ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܦܲܓ݂ܥܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܲܟܪܵܢ .
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܪܒܥܵܝܲܢ ܘܚܲܕ݇ ܐܲܠܦܵܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܐܲܚܝܼܪܲܥ ܒܲܪ ܥܲܝܢܵܢ ܂
ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܟܠܵܝ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܂ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܫܲܢܝܼ ܃ ܠܐܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܟܠܵܝ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܢܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܪܹܠܘܿܢ ܒܐܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܃ ܥܲܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܢܝܢܐ 3
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܘܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܘܐܹܒ݂ܝܼܗܘܿ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܘܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ : ܕܣܝܼܡܵܝܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܟܲܕ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܢܘܼܪܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܐܝܼܬܵܡܵܪ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܒܵܒܵܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܩܲܪܒܸܢ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܘܡܲܟܠܹܬ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܫܲܡܫܝܼܠܹܗ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܢܛܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܝܵܗܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܦܲܩܕܸܬ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܟܵܗܢܘܼܬܵܝ ܂ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܩܲܪܒܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܘܐܵܢܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܫܩܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܩܵܬܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܛܸܠܝܼ ܟܠܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܩܘܼܕܸܫܠܝܼ ܩܵܬܝܼ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܠܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܩܵܬܝܼ ܗܵܘܝܼ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ :
ܡܢܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܡܵܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܘܡܸܢܝܵܝ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܦܩܝܼܕܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܝܼ ܒܫܸ̈ܡܵܢܵܝ ܃ ܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܘܩܵܗ݇ܬ ܃ ܘܡܪܵܪܝܼ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܲܒ݂ܢܝܼ ܃ ܘܫܲܡܥܝܼ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܥܲܡܪܸܡ ܃ ܘܝܸܨܗܵܪ ܃ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܃ ܘܡܘܼܫܝܼ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܂
ܠܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܲܒ݂ܢܝܼ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܲܡܥܝܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܂
ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ .
ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܲܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܫܟܢܵܐ ܫܵܪܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂
ܘܪܹܫܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܐܸܠܝܵܣܵܦ ܒܲܪ ܐܸܠܝܲܒ݂ ܂
ܘܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܡܲܫܟܢܵܐ ܘܣܸܬܪܵܐ : ܟܲܣܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܣܸܬܵܪܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܃ ܘܣܸܬܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܫܟܢܵܐ ܘܠܓܹܒ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܚܲܒ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܠܩܵܗ݇ܬ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܥܲܡܪܲܡ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܲܨܗܵܪ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܩܵܗܵܬ ܂
ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܬܡܵܢܝܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܃ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܵܗ݇ܬ ܫܵܪܝܼ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ .
ܘܪܹܫܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܩܵܗܵܬ ܃ ܐܹܠܝܼܨܵܦܲܢ ܒܲܪ ܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ
ܘܢܛܵܪܬܵܝ ܃ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ : ܘܡܢܵܪܬܵܐ ܃ ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܡܫܲܡܫܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܣܸܬܪܵܐ : ܘܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܪܹܫܵܐ ܕܪܹ̈ܫܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܦܵܩܘܿܕܘܼܬܵܐ ܕܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܕܲܡܪܵܪܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܲܚܠܵܝܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܼܢܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܂
ܘܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܟܠ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܂
ܘܪܹܫܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܃ ܨܘܼܪܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܐܲܒ݂ܝܼܚܵܝܹܠ ܃ ܥܲܠ ܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܫܵܪܝܼ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܡܘܼܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܲܡܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܃ ܘܣܸ̈ܟܵܟܵܝ ܃ ܘܚܲܒ݂ܠܵܝ̈ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܫܵܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ : ܩܵܐ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܩܲܪܒܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ .
ܟܠܵܝ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܡܢܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܚܲܫܒܸܢ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸ̈ܡܵܢܵܝ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܵܬܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܢܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܫܩܘܿܠ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܝ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܩܵܬܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܕܙܵܝܕܝܼ ܥܲܠ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܫܵܩܠܸܬ ܚܲܡܫܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܠܪܹܫܵܐ ܃ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܓܸܪܹ̈ܐ ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܙܘܼܙܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܙܵܝܕܝܼ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܙܘܼܙܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܙܲܕܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܩܸܠܹܗ ܠܙܘܼܙܵܐ ܃ ܐܲܠܵܦܵܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܃ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܙܘܼܙܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 4
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܲܝ ܃
ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܐܵܬܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬ ܒܡܲܒܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܲܕ ܫܲܢܝܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܡܲܢܚܸܬܝܼ ܠܣܸܬܪܵܐ ܕܟܲܣܵܝܬܵܐ ܃ ܘܟܲܣܝܼ ܒܝܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܵܕܵܐ ܕܥܸܙܵܐ ܃ ܘܦܵܪܣܝܼ ܢܲܚܬܵܐ ܓܡܝܼܪܬܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܠܝܲܠ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܚܘܼܛܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܦܵܪܣܝܼ ܢܲܚܬܵܐ ܕܡܝܼܝܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܡܵܐܢܹ̈ܐ : ܘܠܟܵܣܹ̈ܐ ܃ ܘܠܙܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܠܟܵܣܹ̈ܐ ܕܨܲܢܨܲܠܬܵܐ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܦܵܪܣܝܼ ܥܲܠܵܝ ܢܲܚܬܵܐ ܣܡܘܿܩܬܵܐ ܃ ܘܟܲܣܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܕܥܸܙܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܚܘܼܛܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܘܫܵܩܲܠܝܼ ܢܲܚܬܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܃ ܘܟܲܣܝܼ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ : ܘܠܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܘܡܲܠܩܵܛܘܿܗ̈ ܘܟܲܦܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܸܫܚܘܿܗ̈ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܫܲܡܫܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܿܗ̇ ܓܵܘ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܕܥܸܙܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܕܛܥܵܢܬܵܐ .
ܘܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܦܵܪܣܝܼ ܢܲܚܬܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܃ ܘܟܲܣܝܼ ܠܹܗ ܒܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܵܕܵܐ ܕܥܸܙܵܐ : ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܚܘܼܛܪ̈ܘܼܗܝ .
ܘܫܵܩܠܝܼ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܡܫܲܡܫܝܼ ܒܝܼܵܝ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܒܢܲܚܬܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܃ ܘܟܲܣܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܕܥܸܙܵܐ : ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܕܛܥܵܢܬܵܐ .
ܘܓܵܪܦܝܼ ܠܩܸܛܸܡܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܦܵܪܣܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܢܲܚܬܵܐ ܕܐܲܪܓܵܘܵܢܵܐ .
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܫܲܡܫܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܦܝܼܪ̈ܡܹܐ : ܡܲܫܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܪ̈ܘܿܦܹܐ ܃ ܘܟܵܣܹ̈ܐ : ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܦܵܪܣܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܲܕܵܐ ܕܥܸܙܵܐ : ܘܡܲܬ݇ܒ݂ܝܼ ܠܚܘܼܛܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܘܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܸܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܡܲܩܕܵܫܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܵܫܵܐ : ܟܲܕ ܫܲܢܝܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐܵܬܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬ ܠܸܛܵܥܵܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼ ܒܩܘܼܕܫܵܐ ܘܡܵܝܬܝܼ . ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬ ܓܵܘ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܲܪ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܃ ܘܥܸܛܪܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ : ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐ : ܘܡܸܫܚܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܒܡܲܩܕܵܫܵܐ ܃ ܘܒܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܵܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃
ܠܵܐ ܩܵܛܥܝܼܬܘܿܢ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹ̈ܐ ܕܩܵܗܵܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܚܵܝܝܼ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܠܵܚܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܡܸܫܬܲܐܠܵܢܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܙܵܝܬܵܐ ܠܩܘܼܕܫܵܐ ܘܡܵܝܬܝܼ ܂
ܘܗܘܸܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܫܩܘܿܠ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܝܼ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܠܒܲܝܼܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܡܵܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܃ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܘܠܸܛܥܵܢܵܐ ܂
ܘܛܵܥܢܝܼ ܠܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܵܢܵܐ ܃ ܘܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܟܲܣܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܕܥܸܙܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܠܣܸܬܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܠܣܸܬܪܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܃ ܘܠܣܸܬܪܵܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܕܝܼܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܠܓܹܒ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܠܚܲܒ݂ܠܵܝ̈ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܩܵܬܵܝ ܃ ܘܦܵܠܵܚܝܼ ܂
ܒܦܘܼܡܹܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܗܵܘܹܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܒܟܠܹܗ ܛܲܥܢܵܝ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܃ ܘܦܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠܲܝ ܒܢܛܵܪܬܵܐ ܠܟܠܹܗ ܛܲܥܢܵܝ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܢܛܵܪܬܵܝ ܗܵܘܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܝܼܬܵܡܵܪ ܒܲܪ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܡܵܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܡܵܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܃ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܛܲܥܢܵܝ ܒܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܹܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܡܘܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܣܵܡܟܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܣܵܡ̈ܟܵܝ ܃ ܘܣܸ̈ܟܵܟܵܝ ܃ ܘܚܲܒ݂ܠܵܝ̈ ܃ ܒܟܠܵܝ ܡܵܐܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ . ܘܒܸܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܡܵܢܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܕܛܲܥܢܵܝ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܒܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܝܼܬܵܡܵܪ ܒܲܪ ܐܸܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܡܢܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ .
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܩܵܗܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܚ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܡܢܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܒܚܸܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܚ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܡܢܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ .
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܬܸܫܡܸܫܬܵܐ : ܩܵܐ ܦܘܼܠܵܚܵܢܵܐ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܕܡܢܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܟܠ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܢܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܘܗܲܠ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܃ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܩܘܼܠܬܵܐ ܃ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܬܡܵܢܝܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܬܵܡܵܢܝܼܢ ܂
ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܢܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܫܩܘܼܠܬܹܗ ܃ ܘܡܢܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܡܢܝܢܐ 5
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܦܲܩܸܕ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܟܠ ܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ : ܘܟܠ ܡܵܪܹܐ ܪܸܕܝܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܒܫܠܲܕܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܗܲܠ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܦܲܠܛܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܛܲܡܐܝܼ ܠܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܘܼܠܛܵܝܠܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܚܲܝܵܒ݂ܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܵܘܕܝܼ ܠܚܛܝܼܬܵܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܘܡܲܕܸܪ ܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܚܡܝܼܫܵܝ̈ܘܼܗܝ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܠܲܝܬ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܸܙܡܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܚܛܵܗܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܛܵܗܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܕܸܪܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܝܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܹܗ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܟܠܵܝ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܵܗܢܵܐ : ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܹܐ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܘܼܗ̈ܝ ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܝܼ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܩܵܬܹܗ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ :
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܩܵܠܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܥܵܒ݂ܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܘܕܵܡܹܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܡܲܕܡܟ݂ܵܐ ܕܙܲܪܥܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܛܘܼܫܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܟܘܼܣܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ : ܘܣܵܗܕܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܝ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܒܛܢܵܢܵܐ ܠܒܲܟ݂ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܝ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܃ ܐܵܘ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܛܵܢܵܢܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܒܛܢܵܢܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܝ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܘܿܗ̇ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܗ̇ ܃ ܚܲܕ݇ ܥܣܝܼܪܵܝܵܐ ܕܐܹܦܵܐ ܩܲܡܚܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܪܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܫܚܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܣܡܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܃ ܡܲܕܟܸܪܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܵܗ̇ ܩܘܼܪܒܵܐ ܟܵܗܢܹܐ ܃ ܘܡܲܟܠܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܒܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܕܵܪܹܐ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܲܟ݂ܠܸܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܓܵܠܹܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܿܗ̈ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܗܵܘܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܝܵܬ݇ܢܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ .
ܘܝܵܡܹܠܵܗ̇ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܐܵܡܹܪ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܝܘܲܬܝ ܩܠܝܼܒܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܃ ܦܘܼܫܝ ܚܣܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܝܵܬ݇ܢܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܃ ܐܸܢ ܩܠܝܼܒܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܃ ܘܐܸܢ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܛܲܡܹܐܐ ܃ ܘܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܵܡܹܠܵܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ ܠܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ : ܘܐܵܡܹܪ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܥܵܒ݂ܹܕܠܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܠܠܵܘܛܬܵܐ ܘܠܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܟ݂ܝ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܛܡܵܬܵܟ݂̈ܝ ܣܦܝܼܣܹ̈ܐ : ܘܠܟܲܪ݇ܣܵܟ݂ܝ ܢܦܝܼܚܬܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܪܝܼ ܐܲܢܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܝܵܬ݇ܢܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ ܒܟܲܪ݇ܣܵܟ݂ܝ ܘܢܵܦܚܝܼ ܠܡܥܲܝܵܟ݂̈ܝ ܃ ܘܡܲܣܦܸܣܝܼ ܥܲܛܡܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂ ܘܐܵܡܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܃ ܘܐܵܡܹܝܢ ܂
ܘܟܵܬܹܒ݂ ܠܐܲܢܹܐ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ ܟܵܗܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܓܵܪܹܕ ܠܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܫܬܸܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܝܵܬ݇ܢܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܝܵܬ݇ܢܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܫܥܸܫ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܡܲܫܬܸܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܲܫܬܸܠܵܗ̇ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܛܲܡܸܐܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܵܘܠܵܐ ܒܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܝܵܬ݇ܢܹ̈ܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܢܵܦܚܵܐ ܟܲܪ݇ܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܦܣܝܼ ܥܲܛܵܡܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܠܵܘܛܬܵܐ ܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܠܵܗ̇ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܠܕܵܐ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܃ ܕܩܵܠܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܂
ܐܵܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܒܸܛܢܵܢܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܟܠܹܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܵܗ̇ ܟܵܗܢܵܐ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܘܒܸܕܐ ܗܵܘܹܐ ܡܚܘܼܣܝܵܐ ܗ̇ܘ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܛܵܥܢܵܐ ܠܥܵܘܠܘܿܗ̇ .
ܡܢܝܢܐ 6
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܲܕ ܦܵܪܹܫ ܠܸܢܕܵܪܵܐ ܢܸܕܵܪܵܐ ܕܢܙܝܼܪܵܐ ܃ ܠܸܢܙܵܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܢܵܙܹܪ ܃ ܚܲܠܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܚܲܠܵܐ ܕܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܫܵܬܹܐ ܃ ܘܟܠ ܬܸܪܝܵܢܵܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܠܵܐ ܫܵܬܹܐ ܃ ܘܥܸܢܒܹ̈ܐ ܘܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܬܘܼܪܵܨܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܦܬܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܒܲܪܙܲܪܥܹܗ ܘܗܲܠ ܩܲܠܦܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܐܵܟܹܠ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܸܕܪܵܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܕܚܵܬܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܙܸܪܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܃ ܓܲܪܘܸܣ ܨܘܼܨܝܼܬܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܘܼܗܝ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܙܹܪ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܠܓܹܒ ܫܠܲܕܵܐ ܕܡܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܂
ܒܘܼܬ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܒܘܼܬ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܘܼܬ ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܫܲܚܬܸܢ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܒܡܵܘܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܝܵܬܵܐ ܡܵܐܹܬ ܠܓܹܒܹܗ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܛܲܡܐܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܓܵܪܹܥ ܪܹܫܘܼܗܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܓܵܪܹܥܠܹܗ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܓܘܼܡܹܐ : ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܐ ܃ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ : ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܗܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܕܚܛܹܠܹܗ ܒܡܝܼܬܵܐ : ܘܩܲܕܸܫ ܠܪܹܫܘܼܗܝ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܢܵܙܹܪ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܝܹܬ݇ܐ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܢܵܦܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܢܙܝܼܪܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܵܪܩܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ : ܚܲܕ݇ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܐܸܡܪܵܐ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܒܲܬ݇ܪ ܫܸܢ̈ܬܘܿܗ̇ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ .
ܘܣܲܠܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܃ ܓܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܘܠܸܓ݂ܢܹ̈ܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܠܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܠܕܸܒ݂ܚܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܣܲܠܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܗܢܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܠܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܂
ܘܓܵܪܹܥ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܢܙܝܼܪܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܫܵܩܹܠ ܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܵܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܬ݇ܚܘܿܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܫܵܩܸܠ ܟܵܗܢܵܐ ܠܕܪܵܥܢܵܐ ܒܫܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܘܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܦܲܛܝܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܠܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܠܸܓ݂ܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܢܙܝܼܪܵܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܓܪܸܥܠܹܗ ܠܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܲܫܥܸܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܥܲܡ ܨܲܕܪܵܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ : ܘܥܲܠ ܫܵܩܵܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܫܵܬܹܐ ܗ̇ܘ ܢܙܝܼܪܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܢܙܝܼܪܵܐ ܕܢܵܕܹܪ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܕܪܘܼܗܝ ܕܢܕܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܘܼܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܢܙܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܲܪܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܢܵܛܸܪܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܗܪܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܪܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܿܢ ܂
ܡܢܝܢܐ 7
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܪܸܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܫܝܼܚܵܝܠܹܗ ܘܩܘܼܕܫܵܝܠܹܗ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ : ܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܸܫܸܬ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܟܣܹ̈ܐ : ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܟܠܚܕܵܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃
ܫܩܘܿܠ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܠܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܠܬܪܹܝܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܠܐܲܪܒܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܂
ܘܠܐܲܪܒܲܥ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܠܬܡܵܢܝܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܃ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܝܼܬܵܡܵܪ ܒܲܪ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܩܲܵܗܵܬ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܥܲܠܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܕܒܪܲܦ̮ܫܵܐ ܛܵܥܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܣܝܵܡܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܫܸܚܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܓܘܼܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗܵܘܝܼ ܡܲܩܪ̈ܘܼܒܹܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܃ ܩܵܐ ܣܝܵܡܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܢܲܚܫܘܿܢ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ : ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ .
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ .
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܢܲܚܫܘܿܢ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܢܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܥܵܪ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܂
ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܠܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܕܵܐ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ : ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܵܫܵܐ : ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܲܟ݂ܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܢܲܬܢܝܼܵܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܥܵܪ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܐܹܠܝܼܐܸܒ݂ ܒܲܪ ܚܲܠܘܿܢ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ : ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܵܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܐܸܒ݂ ܒܲܪ ܚܲܠܘܿܢ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܐܸܠܝܼܨܘܿܪ ܒܲܪ ܫܲܕܝܼܐܘܿܪ .
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ : ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܹܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܸܠܝܼܨܘܿܪ ܒܲܪ ܫܲܕܝܼܐܘܿܪ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ : ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܫܠܘܼܡܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܪܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܢ݇ܬܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܫܠܘܼܡܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܪܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܐܹܠܝܵܣܵܦ ܒܲܪ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܕܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܸܠܝܵܣܵܦ ܒܲܪ ܪܥܘܼܐܹܝܠ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܐܸܠܝܼܫܵܡܲܥ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܗܘܿܕ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ : ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܸܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܗܘܿܕ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܓܲܡܠܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܦܕܲܗܨܘܿܪ .
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ .
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܵܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܲܟ݂ܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܓܲܡܠܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܦܕܲܗܨܘܿܪ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ : ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܕܵܢ ܒܲܪ ܓܸܕܥܘܿܢܝܼ ܂
ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ : ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ .
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܹܒ݂ܝܼܕܵܢ ܒܲܪ ܓܸܕܥܘܿܢܝܼ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܃ ܐܲܚܝܼܥܸܙܲܪ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ : ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ .
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ .
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܵܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܥܸܙܲܪ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܦܲܓ݂ܥܵܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܲܟܪܵܢ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ .
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܦܲܓ݂ܥܵܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܲܟܪܵܢ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܐܲܚܝܼܪܲܥ ܒܲܪ ܥܲܝܢܵܢ ܂
ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ : ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܟܲܦܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܪܲܥ ܒܲܪ ܥܲܝܢܵܢ .
ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܣܝܵܡܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܝܼܠܵܣܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܟܵܣܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܟܲܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܚܲܕ݇ ܦܝܼܠܵܣܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܂ ܟܠܹܗ ܣܹܐܡܵܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܟܲܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܃ ܟܲܦܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܵܫܵܐ ܂ ܟܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܟܲܦܝܵܬܹ̈ܐ : ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܂
ܟܠܵܝ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܓܸܕܝܹ̈ܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܃ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܃ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܣܝܵܡܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܸܗܫܸܢ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܝ ܥܲܡܹܗ ܂
ܡܢܝܢܐ 8
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ : ܡܲܣܩܸܬ ܠܫܪ̈ܵܓ݂ܬܹܐ : ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܒܲܗܪܵܐ ܫܒܲܥ ܫܪ̈ܵܓ݂ܬܹܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܫܒܲܥ ܫܪ̈ܵܓ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ : ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܗܲܠ ܟܲܢܘܿܗ̇ ܃ ܗܲܠ ܦܸܩܚܘܿܗ̇ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܚܙܵܝܬܵܐ ܕܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܡܢܵܪܬܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ
ܫܩܘܿܠ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܲܟܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܵܝ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܵܝ ܂ ܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠܵܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܝܼ ܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܒܸܣܪܵܝ ܃ ܘܡܵܣܝܼ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܕܘܼܟ݂ܝܹ̈ܐ .
ܘܫܵܩܠܝܼ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܩܲܡܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒܸܬ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܟܵܢܫܸܬ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒܸܬ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܫܥܸܫ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܠܚܲܕ݇ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܚܲܕ݇ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܟܠܹܬ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܩܲܕ݇ܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܲܫܥܸܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܵܪܫܸܬ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܩܵܬܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܒܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܕܲܟܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܫܥܸܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܠܵܦ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܟܠ ܡܲܪܒܥܵܐ ܃ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܩܝܼܠܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܩܵܬܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܓܵܘ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܚܹܠܝܼ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܩܘܼܕܫܵܝܠܝܼ ܩܵܬܝܼ .
ܘܫܩܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܚܠܵܦ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܩܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܒܩܲܪܒܲܢܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܒܘܼܬ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܘܼܟܹܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ : ܘܡܣܹܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܃ ܘܡܘܼܫܥܸܫܵܝܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܵܝ̈ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܩܲܕ݇ܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܥܲܠ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܵܘܹܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܲܪ ܚܲܡܫܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܠܹܚ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܫܲܡܸܫ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܢܛܵܪܬܵܐ : ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܢܛܵܪ̈ܝܵܬܵܝ .
ܡܢܝܢܐ 9
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ̈ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܦܠܵܛܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ :
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܲܣܲܪ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܃ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܵܫܹܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܦܲܨܚܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܸܨܚܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ : ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܫܠܲܕܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܐܲܗܪܵܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܗܘܹܠܲܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܫܠܲܕܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܝܫܲܚ ܡܘܼܟܠܝܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܲܩܪܸܒܲܚ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ ܃ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܫܲܡܥܸܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܦܲܩܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܒܫܠܲܕܵܐ : ܐܵܘ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܃ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܘ ܓܵܘ ܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܃ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܃ ܥܲܡ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܘܝܲܪ̈ܩܹܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܡܸܢܹܗ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ : ܘܓܲܪܡܵܐ ܠܵܐ ܬܵܒ݂ܪܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܡܲܚܦܸܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ ܂ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܛܵܥܹܢ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܦܸܨܚܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂ ܚܲܕ݇ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܠܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܠܦܲܐܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܪܲܡܫܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܃ ܥܢܵܢܵܐ ܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܚܙܵܝܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܟܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܡܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܪܹܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܥܢܵܢܵܐ : ܬܲܡܵܢ ܫܪܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܪܹܠܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܪܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܫܪܹܠܘܿܢ ܂
ܘܒܥܲܪܩܲܠܬܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܢܛܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܪܹܠܘܿܢ ܃ ܘܢܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܲܡܫܵܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܐܵܘ ܒܠܲܝܠܹܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܂
ܐܵܘ ܬܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܵܘ ܝܲܪܚܵܐ ܃ ܐܵܘ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܒܥܲܪܩܲܠܬܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܫܪܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܃ ܘܒܡܲܣܲܩܬܘܿܗ̇ ܃ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܂
ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܪܹܠܘܿܢ ܃ ܘܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܂ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܢܛܸܪܘܿܢ ܃ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 10
ܘܗܘܼܡܙܸܡܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܬܲܪܸܨ ܠܘܼܟ݂ ܬܲܪܬܹܝܢ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܟ݂ܠܵܐ ܬܲܪܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܩܪܵܝܬܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܫܘܼܢܵܝܵܐ ܕܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܂
ܘܡܵܚܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܟܵܢܫܝܼ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟ̰ܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܒܚܲܕ݇ ܡܵܚܝܼ ܃ ܟܵܢܫܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܲܚܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܩܲܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܫܲܢܝܼ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܡܲܚܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܩܲܪ݇ܢܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܘܫܲܢܝܼ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܡܲܚܒܸܪܝܼ ܒܩܲܪ݇ܢܵܐ ܩܵܐ ܫܘܼܢܵܝܵܝ̈ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܟܵܢܫܝܼܬܘܿܢ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܃ ܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܲܚܒܲܪܬܵܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܡܵܚܝܼ ܒܩܲܪ̈ܵܢܵܢܹܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܸܢ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܒܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܕܟ݂ܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܒܥܹܐܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܝܲܪ̈ܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܒܩܲܪ̈ܵܢܵܢܹܐ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܕܟ݂ܵܪܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܫܘܼܢܵܝܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܝܑܼܣܲܪܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܒܝܲܪܚܵܐ : ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܫܘܼܢܵܝܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܘܫܪܹܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܪܵܢ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂ ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܢܲܚܠܘܼܗܝ ܃ ܢܲܚܫܘܿܢ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܢܕܵܒ݂ .
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܢܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܥܵܪ ܂
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܐܹܠܝܼܐܸܒ݂ ܒܲܪ ܚܲܠܘܿܢ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܢܚܸܬܵܐ ܡܲܫܟܵܢܵܐ ܃ ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ .
ܘܫܘܼܢܹܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂ ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܐܸܠܝܼܨܘܿܪ ܒܲܪ ܫܲܕܝܼܐܘܿܪ ܂
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܫܠܘܼܡܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܨܘܿܪܝܼܫܲܕܲܝ ܂
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܐܸܠܝܵܣܵܦ ܒܲܪ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ : ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܗܲܠ ܐܵܬܵܝܬܵܝ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܗܘܿܕ ܂
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܓܲܡܠܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܦܕܲܗܨܘܿܪ ܂
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܹܒ݂ܝܼܕܵܢ ܒܲܪ ܓܸܕܥܘܿܢܝܼ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܃ ܟܵܢܫܵܢܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ : ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܐܲܚܝܼܥܸܙܲܪ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܫܲܕܲܝ .
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܦܲܓ݂ܥܵܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܲܟܪܵܢ ܂
ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܐܲܚܝܼܪܲܥ ܒܲܪ ܥܲܝܢܵܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܘܼܢܵܝܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܚܘܿܒ݂ܵܒ݂ ܃ ܒܲܪ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܡܸܕܝܵܢܵܝܵܐ ܃ ܚܸܡܝܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܫܘܼܢܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ . ܬܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܐܵܙܸܠܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܲܪܥܝܼ ܘܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗ݇ܘܵܝܬܝܼ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܫܪܵܝܬܲܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܩܵܬܲܢ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗ̇ܝ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܵܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܲܢܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܡܵܝ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܠܨܵܚܨܘܼܝܹܐ ܩܵܬܵܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܪܵܝܬܵܐ ܂
ܘܥܢܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܒܫܲܢܵܝܬܵܝ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܕܒܫܲܢܵܝܬܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܘܼܡ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܥܵܪܩܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܫܪܵܝܬܘܿܗ̇ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܘܼܪ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܢܝܢܐ 11
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܪ̈ܛܸܡܵܢܹܐ ܕܣܪܝܼܬܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܩܕܸܚܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܢܘܼܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܠܹܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܝܲܩܕܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܕܸܚܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܢܘܼܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܵܠܡܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܩܵܡ ܗܵܘܹܠܘܿܢ ܪܸܓܬܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܐܵܦ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܵܢܝܼ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠܲܢ ܒܸܣܪܵܐ ؟
ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܠܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܡܲܓܵܢܵܐܝܼܬ : ܘܩܲܛܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܲܛܝܼܚܹ̈ܐ ܃ ܘܟܲܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܘܒܸܨ̈ܠܹܐ ܃ ܘܬܘܼܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܓܵܢܲܢ ܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܃ ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܲܢܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܂
ܘܡܲܢܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܪܥܵܐ ܕܬܵܘ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܚܙܵܝܬܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܒܹܪܘܼܠܚܵܐ ܂
ܚܕܸܪܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܠܩܸܛܠܘܿܢ ܃ ܘܛܚܸܢܘܿܢ ܒܓܵܪܘܿܣܬܵܐ : ܘܚܫܹܠܘܿܢ ܒܚܵܫܘܿܠܬܵܐ ܃ ܘܒܘܼܫܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܩܸܕܪܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܸܪ̈ܕܵܝܹܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܛܲܥܡܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܥܡܵܐ ܕܟܵܕܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܛܠܘܼܠܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܢܚܸܬܠܹܗ ܡܲܢܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܒܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܣܪܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܣܪܝܼܬܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ؟ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܛܲܥܢܵܐ ܕܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠܝܼ ؟
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܛܸܢܝܼ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܐܵܘ ܐܵܢܵܐ ܝ݇ܠܝܼܕܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܕܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܛܥܘܼܢܹܗ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܛܵܥܹܢ ܡܪܲܒܝܵܢܵܐ ܠܡܵܝܨܵܢܵܐ : ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ؟
ܡܐܲܝܟܵܐ ܠܝܼ ܒܸܣܪܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ ܒܸܣܪܵܐ ܘܐܵܟ݂ܠܲܚ ܂
ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܝܼ ܩܛܘܿܠܝܼ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܙܹܝܢ ܒܒܝܼܫܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܢܘܿܫ ܐܸܠܝܼ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܝܢܵܐ ܘܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܲܒܠܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܟܵܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܚܬܸܢ ܘܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܛܵܥܢܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܛܲܥܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܛܵܥܢܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܥܲܡܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܩܲܕ݇ܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܨܲܦܪܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܟܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠܲܢ ܒܸܣܪܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܲܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܣܵܪܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ .
ܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܬܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹܐ : ܘܠܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܗܲܠ ܝܲܪܚܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܵܩܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܓܥܵܨܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܒܟܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܠܸܛܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪܸ̈ܓ݂ܠܵܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܓܵܘ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܣܪܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܝܲܪܚܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܸܢ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܩܵܬܵܝ ܃ ܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ؟ ܐܵܘ ܟܠܵܝ ܢܘܼܢܹܐ ܕܝܲܡܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܩܵܬܵܝ ܃ ܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܪܹܠܵܗ̇ ؟ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܐܸܢ ܬܵܦܹܩ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܚܲܒܪܝܼ ܐܵܘ ܠܵܐ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܝܠܹܗ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܵܢܵܢܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܪܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܪܘܼܚܵܐ ܃ ܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܫܸܡܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܃ ܐܸܠܕܵܕ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡܹܝܕܵܕ ܃ ܘܫܪܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܪܘܼܚܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܠܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܪܝܸܓܠܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܸܠܕܵܕ ܘܡܹܝܕܵܕ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܝܼܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܟܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܢܵܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ؟ ܘܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܘܼܗܝ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܗ̇ܘ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܵܘܚܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܩܘܼܦܫܝܼܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܕܸܪܝܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܩܘܼܦܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂ ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܲܠܝܼܠ ܟܢܸܫܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܚܘܿܡܸܪܹ̈ܐ ܃ ܘܫܛܝܼܚܵܝܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܫܛܵܚܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܒܸܣܪܵܐ ܗܵܠܵܐ ܒܹܝܠ ܫܸܢܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܕܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܩܒܸܪܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܡ ܗܵܘܹܠܘܿܢ ܪܸܓܬܵܐ ܠܒܸܣܪܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܚܸܨܪܘܿܬ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܚܸܨܪܘܿܬ ܂
ܡܢܝܢܐ 12
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܵܝ ܡܲܪܝܲܡ ܃ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܘܼܫܵܝܬܵܐ ܗ̇ܝ ܕܫܩܝܼܠܘܿܗ̇ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܘܼܫܵܝܬܵܐ ܫܩܝܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܗܲܪ ܐܸܠܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܗܵܐ ܐܵܦ ܥܲܡܲܢ ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ؟ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܡܲܪܝܲܡ ܃ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܬܸܠܘܿܢܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܡܲܪܝܲܡ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܢܬܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܝܼ̈ : ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܓܵܢܝܼ ܃ ܒܚܸܠܡܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܟܠܹܗ ܒܲܝܬܝܼ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܠܦܘܼܡܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܚܸܙܘܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܕܵܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܂ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܙܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܡܘܼܫܹܐ ؟
ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܂
ܘܥܢܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܲܪܝܲܡ ܓܘܼܪܒܸܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܪܝܲܡ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܓܘܼܪܒܸܢܬܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܡܵܪܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܸܬ ܠܵܗ̇ ܥܲܠܲܢ ܚܛܝܼܬܵܐ : ܕܥܒ݂ܹܕܠܲܢ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܘܕܚܛܹܠܲܢ .
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܕܒܦܠܵܛܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܦܲܠܓܵܐ ܕܒܸܣܪܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܲܣܸܡܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܸܢ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܪܝܵܩܵܐ ܪܵܐܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܢܟ݂ܝܼܦܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ؟ ܦܵܝܫܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܡܲܪܝܲܡ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܫܘܼܢܹܠܹܗ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܲܪܝܲܡ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܨܪܘܿܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܪܵܢ .
ܡܢܝܢܐ 13
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܫܲܕܸܪ ܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܓܲܫܸܫܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܲܕ݇ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܘܼܗ̈ܝ ܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܟܠ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܪܵܢ ܃ ܒܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܵܝ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܫܲܡܘܿܥ ܒܲܪ ܙܲܟܘܿܪ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܫܵܦܵܛ ܒܲܪ ܚܘܿܪܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ .
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܝܸܓܐܵܠ ܒܲܪ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܗܘܿܫܲܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܦܲܠܛܝܼ ܒܲܪ ܪܵܦܘܼ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܓܲܕܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܣܘܿܕܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܓܲܕܝܼ ܒܲܪ ܣܘܿܣܝܼ .
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܥܲܡܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܓܲܡܠܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܣܸܬܘܿܪ ܒܲܪ ܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܢܲܚܒܝܼ ܒܲܪ ܘܲܦܣܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܓܘܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܡܵܟ݂ܝܼ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܲܫܘܼ̈ܫܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܗܘܿܫܲܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܝܑܼܫܘܿܥ ܂
ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܵܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܣܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܠܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܥܲܡܵܐ ܕܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܘ ܚܲܠܵܫܵܐ ܃ ܩܲܠܝܼܠ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܘ ܪܵܒܵܐ ؟
ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܵܘ ܣܪܝܼܬܵܐ ؟ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܼܢܵܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܃ ܓܵܘ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܐܵܘ ܓܵܘ ܐܵܦܸܕܢܹ̈ܐ ؟
ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ܐܵܘ ܒܲܓܝܼܪܬܵܐ ܃ ܐܝܼܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܐܵܘ ܠܲܝܬ ؟ ܘܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܟܵܪܹ̈ܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܓܘܼܫܸܫܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܗܲܠ ܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܚܝܼܡܲܢ ܃ ܫܸܫܲܝ ܃ ܘܬܲܠܡܵܝ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܥܵܢܲܩ ܂ ܘܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܨܘܿܥܵܢ ܕܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܸܫܟܘܿܠ ܃ ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܦܲܥܘܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܩܘܼܢܛܲܝܦܵܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܃ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܚܲܕ݇ ܚܘܼܛܪܵܐ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܂
ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܃ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܸܫܟܘܿܠ ܃ ܒܘܼܬ ܩܘܼܢܛܲܝܦܵܐ ܕܩܛܸܦܠܘܵܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܘܠܓܹܒ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܠܓܹܒ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܪܵܢ ܃ ܠܩܕܸܫ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܙܝܼܵܝܠܘܿܢ ܠܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܬܘܼܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐ݇ܙܸܠܲܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܪܸܬ ܠܲܢ ܃ ܘܐܵܦ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܒܢܲܝ̈ ܥܵܢܲܩ ܚܙܹܠܲܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܥܡܵܠܹܝܩ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܠ ܣܦܵܪ ܝܲܡܵܐ ܘܥܲܠ ܝܲܕ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܡܘܼܫܬܸܩܠܹܗ ܟܵܠܵܒ݂ ܠܥܲܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܣܠܵܩܵܐ ܣܵܠܩܲܚ ܘܝܵܪܬܲܚ ܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܨܵܝܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܲܚ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܠܗ̇ܘ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܲܢ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܛܸܒܹ̈ܐ ܚܸܪܒܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܘܼܫܸܫܠܘܿܢ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܲܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܓܲܫܘܼܫܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܬܵܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܚܙܹܠܲܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܬܲܡܵܢ ܚܙܹܠܲܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ( ܥܵܢܲܩ ) ܕܡ̣ܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܲܢ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܹ̈ܐ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܠܲܢ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܡܢܝܢܐ 14
ܘܡܘܼܪܸܡܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ ܒܸܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܚܕܵܐ ܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܐܵܘܼ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ .
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܒܚܲܪܒܵܐ ܃ ܘܒܲܟ݂̈ܬܵܬܲܢ ܘܝܲܠܘܼ̈ܕܲܢ ܗܵܘܝܼ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܩܵܬܲܢ ܟܲܕ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܥܵܒ݂ܕܲܚܠܲܢ ܪܹܫܵܐ ܘܕܵܝܪܲܚ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܘܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܦܪܸܛܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܲܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܓܲܫܘܼܫܘܿܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܝܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܗ̇ ܩܵܬܲܢ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ : ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܚܡܲܢ ܝܼܢܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܝ ܡܥܲܠܵܝ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܝܼܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܸܪܓ݂ܵܡܵܝ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܡܲܣܠܸܐ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ؟ ܘܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼ ܒܝܼܝܼ ܃ ܒܟܠܵܝ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ؟
ܒܸܕ ܡܵܚܸܢܹܗ ܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܘܛܲܠܩܸܢܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܫܡ̈ܝܼܥܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܕܥܲܝܢܵܐ ܒܥܲܝܢܵܐ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܚܸܙܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܐܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܢܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܘܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܡܝܸܬܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܐܲܟ݂ܚܕܵܐ : ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܫܸܡܥܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܓܲܪܘܸܣ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܡܵܪܝܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܹܝܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܕܥܵܘܠܵܐ ܘܠܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬܠܘܿܢ ܃ ܡܬܲܥܠܸܡܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܥܲܠ ܚܲܨܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܘܥܲܠ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܥܵܘܠܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܚܠܵܐ ܝܘܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܠܝܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܫܹܐ ܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܘܠܐܵܬܘܵܬܝܼ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܡܢܘܼܣܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܥܣܲܪ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܝܼ ܂
ܐܸܢ ܚܵܙܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܲܣܠܝܼܵܢܝܼ̈ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܥܲܒ݂ܕܝܼ ܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܒܫܲܠܡܘܼܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܙܲܪܥܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܨܲܦܪܵܐ ܕܘܼܪܘܼܢ ܫܲܢܹܝܡܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐܵܗܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܛܲܪܛܸܡܝܼ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ؟ ܛܲܪ̈ܛܲܡܝܵܬܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܐܵܢܝܼ ܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܫܡܝܼܥܵܐ ܝܘܸܢ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܚܘܼܫܒܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܟܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܕܛܘܼܪܛܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܂
ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܠܡܲܫܪܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܵܢܘܿܢ .
ܘܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܠܵܒܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܣܠܝܼܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܸܪܥܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼ ܠܙܵܢܝܘܼܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܝܼ ܦܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܫܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܠܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܠܫܸܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܛܵܥܵܢܝܼܬܘܿܢ ܥܵܘܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܓܪܵܫܬܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ ܂
ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ . ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܛܲܪܛܸܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܛܸܒܹ̈ܐ ܚܸܪܒܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܸܬܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܛܸܒܹ̈ܐ ܚܸܪܒܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܵܢܵܐ ܃ ܚܝܹܠܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܵܙܵܠ݇ܢܹ̈ܐ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܲܚ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܲܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܐ ܂
ܠܵܐ ܣܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܚܬܸܪܘܿܢ ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܂ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܫܹܐ ܠܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ : ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܪܕܝܼܦܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܬܒ݂ܝܼܪܵܝܠܘܿܢ ܗܲܠ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 15
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܢܸܕܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܥܹܐܕܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܸܩܪܵܐ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܩܲܡܚܵܐ : ܚܲܕ݇ ܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܚܲܡܪܵܐ ܩܵܐ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܵܘ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ .
ܐܵܘ ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܩܲܡܚܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܂
ܘܚܲܡܪܵܐ ܩܵܐ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐܢܸܕܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܥܲܡ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܩܲܡܚܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ : ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܗܝܼܢ ܂
ܘܚܲܡܪܵܐ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܩܵܐ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܗܝܼܢ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܩܵܐ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܐܘܿ ܩܵܐ ܐܸܡܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܥܸܙܹ̈ܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠ ܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܂
ܟܠ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܃ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܵܘ ܗ̇ܘ ܕܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܠܟܸܢܫܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܚܲܕ݇ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܕܝܼܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܠܲܝܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܕܲܫܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܕܒܸܕܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܠܲܝܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܚܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܠܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܡܘܼ̈ܫܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܠܛܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܚܸܠܛܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܒܓܵܘܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܝ ܂
ܘܐܸܢ ܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܚܵܛܝܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܃ ܡܲܩܪܸܒ݂ܵܐ ܚܕܵܐ ܥܸܙܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܘܿܗ̇ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ .
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܕܚܠܸܛܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܚܛܵܗܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܠܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܓܵܘܵܝ ܚܲܕ݇ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܒܚܸܠܛܵܐ ܂
ܘܓܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܃ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܓܕܵܦܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܵܗ̇ : ܘܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܘܼܛܸܠܵܗ̇ : ܩܛܵܥܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܃ ܥܵܘܠܘܿܗ̇ ܥܲܠܘܿܗ̇ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܠܩܵܛܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܹܗ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܸܠܩܵܛܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܘܠܓܹܒ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܓܹܒ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܕܵܪܝܼ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܫܬܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܪܓ݂ܵܡܵܐ ܪܵܓ݂ܡܝܼܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂ ܘܩܵܡ ܪܵܓ݂ܡܝܼܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܨܘܿܨܝܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܸܢܦܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܃ ܠܕܵܪ̈ܵܝ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܨܘܿܨܝܵܬܹ̈ܐ ܟܸܢܦܵܝ̈ ܚܘܼܛܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ .
ܘܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܨܘܿܨܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܵܬ݇ܪ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܙܢܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܩܵܐ ܕܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܂ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ . ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܢܝܢܐ 16
ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܘܿܪܚ ܃ ܒܲܪ ܝܸܨܗܲܪ ܃ ܒܲܪ ܩܵܗ݇ܬ ܃ ܒܲܪ ܠܹܘܝܼ ܃ ܘܕܵܬܵܢ ܘܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܐܲܒ݂ ܃ ܘܐܘܿܢ ܒܲܪ ܦܵܠܵܬ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܸܡܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܟܸܢܫܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܩܘܿܪܵܚ ܘܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܝܹܗ ܃ ܘܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܹܗ ܓܹܒܹܗ ܃ ܘܠܗ̇ܘܿ ܕܓܘܼܒܝܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܪ̈ܡܹܐ : ܩܘܿܪܵܚ ܘܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܓܵܘܵܝ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܒܝܼܵܝ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܂ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܩܘܿܪܚ ܃ ܕܹܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܐܘܿ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܂
ܩܲܠܝܼܠ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܪܸܫܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܩܲܪܒܘܼܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܡܫܲܡܘܼܫܵܝ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܵܦ ܠܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ . ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܕܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ؟
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܕܵܬܵܢ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܸܠܝܲܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܣܵܠܩܲܚ ܂
ܩܲܠܝܼܠ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܩܵܡ ܡܲܣܩܸܬܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܠܡܲܩܛܘܼܠܲܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ؟ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܪܹܫܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܐܵܦ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܪܹܫܵܐ ؟
ܐܵܦ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܲܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܟܲܪܡܵܐ ؟ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܪܛܸܬ ؟ ܠܹܐ ܣܵܠܩܲܚ ܂
ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܠܡܘܼܫܹܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܂ ܚܡܵܪܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܫܩܝܼܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܘܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܩܘܿܪܚ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܵܢܝܼ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܫܩܘܿܠܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܝܼܪܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܒܸܣܡܹ̈ܐ : ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܝܼܪܡܘܼܗܝ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܦܝܼܪ̈ܡܹܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܝܼܪܡܘܼܗܝ .
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܝܼܪܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܢܘܼܪܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܒܸܣܡܹ̈ܐ : ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܩܘܿܪܲܚ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃
ܦܪܘܿܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܘܦܲܢܸܢܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܪܸܦܵܦܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܹܝܠ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܵܛܹܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܟܵܪܒܸܬ ؟
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܩܘܿܪܚ ܃ ܕܕܵܬܵܢ ܃ ܘܕܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܵܬܵܢ ܘܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܠܘܿܒܘܼܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܩܘܿܪܚ ܃ ܕܕܵܬܵܢ ܃ ܘܕܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܃ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܕܵܬܵܢ ܘܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܝ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܝܲܠܘܼܕܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܪܸܥܝܵܢܝܼ ܂
ܐܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܬܵܐ ܕܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܐܲܢܹܐ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܥܲܠ ܟܠܢܵܫ ܦܵܐܹܫ ܦܩܝܼܕܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܕܪܝܼ ܂
ܘܐܸܢ ܒܪܵܝܬܵܐ ܒܵܪܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܬܚܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܘܒܵܠܥܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܢܵܚܬܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܫܝܘܿܠ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܦܩܸܥܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܬ݇ܚܘܿܬܵܝ .
ܘܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܠܝܼܥܵܝܠܵܗ̇ ܘܠܒܲܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܩܘܿܪܚ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܝ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܫܝܘܿܠ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܛܠܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܒܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܃ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܩܵܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܒܵܠܥܵܐ ܠܲܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܢܘܼܪܵܐ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܡܲܪܸܡ ܠܦܝܼܪ̈ܡܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܘܠܢܘܼܪܵܐ ܒܲܕܸܪ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܠܦܝܼܪ̈ܡܹܐ ܕܐܲܢܹ̈ܐ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܬܲܪܨܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܛܲܣܹ̈ܐ ܪ̈ܲܩܝܼܩܹܐ ܃ ܩܪܵܡܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܠܐܵܬܵܐ ܒܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܦܝܼܪ̈ܡܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܪܘܼܩܪܸܩܵܝܠܘܿܢ ܛܲܣܹ̈ܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ : ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܥܸܛܵܪܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܿܪܵܚ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܢܘܼܫܬܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡܸܗ ܂
ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܨܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܘܼܩܛܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܲܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܟܢܸܫܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܪܘܼܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܢܸܢܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܪܹܦܵܦܵܐ ܂ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܦܝܼܪܡܵܐ : ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܢܘܼܪܵܐ ܡܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܒܸܣܡܹܐ : ܘܠܲܒܸܠ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܝܼܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܘܼܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܠܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܂ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܫܘܼܪܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܸܣܡܹ̈ܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܹܝܠ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܠܝܼܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܡܚܘܿܬܵܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܩܘܿܪܚ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂ ܘܡܚܘܿܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܠܝܼܬܵܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 17
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܡܸܢܵܝ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܚܘܼܛܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܟܵܬܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܂
ܘܠܫܸܡܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܕ݇ ܚܘܼܛܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܕܬܵܦܩܸܢ ܒܝܼܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܓܲܒܸܢܹܗ ܃ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܒܸܕ ܒܲܪܛܸܢ ܫܲܒ݂ܛܹܗ ܂ ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢ ܡܸܢܝܼ ܛܲܪ̈ܛܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܐܵܢܝܼ ܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܃ ܚܘܼܛܪܵܐ ܠܟܠܚܲܕ݇ ܓܘܼܪܵܐ : ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ : ܘܚܘܼܛܪܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܚܘܼܛܪ̈ܵܝ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܒܘܼܪܛܸܢܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܘܦܘܼܠܛܵܐ ܢܘܼܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܦܩܸܚܵܐ ܦܸܩܚܵܐ ܃ ܘܡܘܼܡܛܝܼܵܐ ܫܲܓ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܵܝ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܹܒ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܕܸܪ ܠܚܘܼܛܪܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܠܩܲܕ݇ܡ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܩܵܐ ܐܵܬܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ : ܘܦܵܪܩܵܐ ܛܲܪܛܲܡܬܵܝ ܡܸܢܝܼ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܡܸܬܠܲܢ ܃ ܟܠܲܢ ܛܠܸܩܠܲܢ .
ܟܠ ܕܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܩܲܪܒܸܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܐܹܬ . ܗܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܟܠܲܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܲܚ ؟
ܡܢܝܢܐ 18
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܛܵܥܵܢܝܼܬܘܿܢ ܠܥܵܘܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܛܲܥܢܝܼܬܘܿܢ ܠܥܵܘܠܵܐ ܕܟܵܗܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܩܲܪܒܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܡܸܫܬܲܡܥܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܲܡܫܝܼܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼ ܢܛܵܪܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܛܵܪܬܵܐ ܕܟܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܃ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܡܸܫܬܲܡܥܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ . ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܘܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܟܲܪܒܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܫܩܸܠܝܼ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܟܵܗܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܠܓܵܘܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܣܸܬܪܵܐ : ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܟܵܗܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܩܲܪܒܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ : ܗܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܦܘܼܪ̈ܫܵܢܝܼ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ : ܕܟܠܵܝ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܠܡܫܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܟܠ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܃ ܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܕܡܲܕܸܪܝܼ ܩܵܬܝܼ ܃ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܒܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܐ݇ܟܹܠܹܗ ܂ ܩܘܼܕܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܡܵܘܗܒ݂ܵܬܵܝ̈ ܃ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܦܘܼܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܟܠܡܲܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ .
ܟܠܹܗ ܫܘܼܡܵܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ : ܘܟܠܹܗ ܫܘܼܡܢܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܪܹܫܝܼܬܵܝ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܂
ܒܲܟܵܪܵܐ ܕܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܝ ܃ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܂ ܟܠܡܲܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܂
ܟܠ ܚܸܪܡܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܂
ܟܠ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܕܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܠܲܚܘܿܕ ܡܦܲܪܘܼܩܹܐ ܦܲܪܩܸܬ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܦܲܪܩܸܬ .
ܘܦܵܪܲܩܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܦܵܪܩܸܬ ܃ ܒܚܘܼܫܒܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܓܹܪܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܃ ܐܘܿ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܐܵܘ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܦܵܪܩܸܬ ܃ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܠܕܸܡܵܝ ܡܲܪܝܸܣܸܬ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܠܬܲܪܒܵܝ ܡܲܩܕܸܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܩܵܐ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܒܸܣܪܵܝ ܗܵܘܹܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܕܪܵܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܫܥܲܫܬܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܫܵܩܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܂
ܟܠܵܝ ܦܘܼܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܕܡܲܪܡܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂ ܩܵܘܠܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܐܲܪܥܵܝ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܝ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܢܵܬܘܼܟ݂ ܘܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܟܠ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܐ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ : ܚܠܵܦ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܕܐܵܢܝܼ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܢܵܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܛܵܥܢܝܼ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܝܵܪܬܝܼ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܲܪܡܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܝܵܪܬܝܼ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܥܲܡ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܲܕ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܵܝ ܒܝܘܼܪܬܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܂
ܘܦܵܐܹܫ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܪܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܲܚܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܕܪܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܥܣܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܫܘܼܡܢܘܼܗܝ ܃ ܠܡܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܲܕ ܦܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܡܢܹܗ ܡܸܢܹܗ ܦܵܐܹܫ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܸܕܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܡܲܥܨܵܪܬܵܐ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܒܲܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܓ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܠܵܐ ܛܵܥܢܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܡܢܹܗ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܛܲܡܐܝܼܬܘܿܢ ܕܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܡܢܝܢܐ 19
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܡ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܲܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܵܩܠܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܬܵܘܸܪܬܵܐ ܣܡܘܿܩܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܕܠܲܝܬ ܒܝܼܵܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܢܝܼܪܵܐ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܦܲܠܸܛ ܠܵܗ̇ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܦܵܪܹܡ ܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܒܨܸܒܥܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܠܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹܐ ܂
ܘܡܲܩܸܕ ܠܬܵܘܸܪܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܠܓܸܠܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܸܣܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܕܸܡܘܿܗ̇ ܥܲܡ ܦܸܪܬܘܿܗ̇ ܡܲܩܸܕ .
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܃ ܘܙܘܿܦܵܐ ܃ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܘܕܵܪܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܩܕܵܢܵܐ ܕܬܵܘܸܪܬܵܐ ܂
ܘܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܡܲܩܸܕ ܠܵܗ̇ ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܵܢܹܫ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܲܟܸܐ ܠܩܸܛܡܵܐ ܕܬܵܘܸܪܬܵܐ : ܘܕܵܪܹܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܩܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܢܛܵܪܬܵܐ : ܩܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܡܵܣܹܐ ܗ̇ܘ ܕܟܵܢܹܫ ܠܩܸܛܡܵܐ ܕܬܵܘܸܪܬܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܓܵܘܵܝ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܗ̇ܘ ܕܕܵܩܹܪ ܒܡܝܼܬܵܐ ܕܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܲܟܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܝܼܵܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܕܲܟܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܡܝܼܬܵܐ ܃ ܒܓܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܲܟܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܪ̈ܝܸܣܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂ ܛܲܡܹܐܐ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܘܛܲܡܐܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܝܼܵܗ̇ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܡܵܐܹܬ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܛܲܡܐܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܦܬܝܼܚܵܐ ܕܠܲܝܬ ܩܪܵܡܬܵܐ ܕܓܕܵܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܥܲܠܲ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܠܩܛܝܼܠܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܡܝܼܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܓܲܪܡܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ : ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܵܩܠܝܼ ܩܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܕܝܲܩܕܵܢܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܕܵܪܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ .
ܘܫܵܩܹܠ ܙܘܿܦܵܐ ܘܛܵܡܹܫ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܡܲܪܝܸܣ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܡܲܢ ܕܕܩܸܪܹܗ ܒܓܲܪܡܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܩܛܝܼܠܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܡܝܼܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܡܲܪܝܸܣ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܥܲܠ ܛܲܡܐܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ : ܘܕܲܟܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܚܹ̈ܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܲܟܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܗ̇ܝ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܪ̈ܝܸܣܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܲܪܝܸܣ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ : ܡܵܣܹܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܕܵܩܹܪ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܕܵܩܹܪ ܒܗ̇ܘ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܂ ܘܓܵܢܵܐ ܕܕܵܩܪܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 20
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܓܵܘ ܩܕܸܫ ܃ ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܡܲܪܝܲܡ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ .
ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܡܵܘܬܵܐ ܕܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܸܢܫܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܘܒܥܝܼܪ̈ܲܢ ؟
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܡܲܣܩܝܼܬܘܿܢ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܕܬܹܐܢܵܐ ܃ ܘܕܓܸܦܬܵܐ ܃ ܘܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܠܲܝܬ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ؟
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܸܢܫܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܩܘܿܠ ܠܚܘܼܛܵܪܵܐ : ܘܟܢܘܿܫ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܟܹܐܦܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܡܝܼܘܿܗ̈ : ܘܦܲܠܛܸܬ ܩܵܬܵܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ : ܘܡܲܫܬܸܬ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܠܒܥܝܼܪ̈ܵܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܚܘܼܛܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܠܟܸܢܫܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܟܹܐܦܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܛܲܪ̈ܛܸܡܵܢܹܐ ܃ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܦܲܠܛܲܚ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܟܹܐܦܵܐ ܒܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܫܬܹܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܒܥܝܼܪ̈ܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܃ ܠܩܲܕܘܼܫܝܼ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܲܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܕܒܸܪܹܗ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܕܸܫ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܟܠܹܗ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܡܛܹܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܲܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܘܠܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܲܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܠܩܵܠܲܢ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܗܵܐ : ܐܲܚܢܲܢ ܓܵܘ ܩܕܹܫ ܝܼܘܲܚ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܣܘܿܦܵܐ ܕܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܘܓܵܘ ܟܲܪܡܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܬܲܚ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܒܹܐܪܵܐ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܠܹܐ ܩܵܠܒܲܚ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܕܘܿܡ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܡ̣ܢ ܓܵܘܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܒܣܲܝܦܵܐ ܦܵܠܛܸܢ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܩܲܚ ܃ ܘܐܸܢ ܡܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܫܵܬܲܚ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܩܸܢܝܵܢܝܼ̈ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܛܝܼܡܵܝ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܲܕܘܿܡ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܘܼܗܝ ܒܥܲܡܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ
ܘܡܘܼܚܦܹܠܹܗ ܐܲܕܘܿܡ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܒܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܕܸܫ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܒܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ : ܠܓܹܒ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܪܛܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܲܒܪܝܼ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܫܩܘܿܠ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܣܸܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܵܠܹܚ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܲܠܒܸܫܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܃ ܘܡܵܐܹܬ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܠܸܚܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܠܒܸܫܵܝܠܹܗ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܒܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܂ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܸܬܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܢܝܢܐ 21
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܟܢܲܥܢܵܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܪܵܕ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܬܲܝܡܢܵܐ : ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܬܵܪܝܼܡ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܢܕܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܢܸܕܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܢ ܡܣܲܦܘܼܝܹܐ ܣܲܦܹܝܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܸܪܡܵܐ ܠܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ : ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܥܝܸܩܬܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܣܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܲܚܡܵܐ ܘܠܲܝܬ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܓܵܢܲܢ ܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܒܠܲܚܡܵܐ ܩܲܠܘܼܠܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ܚܘܼܘܵܘܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܘܢܗܸܣܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܥܵܠܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܲܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܘܥܲܠܘܼܟ݂ ܂ ܨܵܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܲܢ ܠܚܘܼܘܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܘܼܬ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܬܲܪܸܨ ܠܘܼܟ݂ ܚܘܼܘܵܐ ܢܘܼܪܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܐܵܬܵܐ : ܘܟܠܡܲܢ ܕܢܵܗܹܣܠܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܃ ܚܵܙܹܠܹܗ ܘܚܵܝܹܐ .
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܚܘܼܘܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܐܵܬܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܢܗܸܣܠܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܚܸܪܹܗ ܠܚܘܼܘܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܚܝܹܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܒ݂ܘܼܬ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܒ݂ܘܼܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܥܲܒܵܪܝܼܡ ܃ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܵܚܲܝ̈ ܫܸܡܫܵܐ .
ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܙܵܪܹܕ ܂
ܘܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܒܹܝܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܒܹܝܠ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܦܝܼܫܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐ݇ܡܝܼܪܬܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܩܪ̈ܵܒܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܘܵܗܸܒ݂ ܒܣܘܿܦܵܗ̇ ܃ ܘܠܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܂
ܘܫܦܵܟ݂ܬܵܐ ܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܕܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܝܼܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܥܵܪ ܃ ܘܣܢܝܼܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܬܲܡܵܢ ܒܹܐܪܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܹܐܪܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܢܘܿܫ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܒܸܚܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܃ ܪܘܼܡܝ ܒܹܐܪܵܐ ܃ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܒܹܐܪܵܐ ܕܚܦܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܡܚܘܼܛܸܛܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܒܚܘܼܛܪܵܐ : ܒܩܵܛܝܼܵܝ ܂ ܘܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܠܡܲܬܢܹܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܲܬܢܹܐ ܠܢܲܚܠܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܲܚܠܵܐܹܝܠ ܠܒܹܡܘܼܬ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܹܡܘܼܬ ܕܓܲܠܝܼܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܠܪܹܫܵܐ ܕܪܘܼܡܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐܲܫܝܼܡܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܙܓܲܕܸܐ ܠܓܹܒ ܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܩܵܠܒܲܚ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܘܓܵܘ ܟܲܪܡܵܐ ܃ ܠܹܐ ܫܵܬܲܚ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܒܹܐܪܵܐ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠܲ݇ܚ ܃ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܣܝܼܚܘܿܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܒܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܣܝܼܚܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܝܵܗ̇ܨ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܝܪܸܬܠܹܗ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܢܘܿܢ ܗܲܠ ܝܵܒ݂ܵܩ ܃ ܗܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܓܵܘ ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܘܓܵܘ ܟܠܵܝ ܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܘ ܦܠܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܐܲܪܢܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܡܲܬܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܬܠܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܘܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܃ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܥܵܪ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܂
ܘܵܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܛܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܕܟܵܡܘܿܫ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܘܼܥܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܣܝܼܚܘܿܢ ܂
ܘܡܸܚܝܵܝܠܲܢ ܒܓܹܐܪܵܐ ܃ ܛܠܸܩܠܵܗ̇ ܚܸܫܒܘܿܢ ܗܲܠ ܕܝܸܒܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܝܠܲܢ ܡܘܼܫܲܡܸܪ ܗܲܠ ܢܘܼܦܲܚ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܘܼܪܒܵܐ ܕܡܝܼܕܵܒ݂ܵܐ ܂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܝܲܥܙܝܼܪ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܟܘܼܡܸܪܹܗ ܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܝ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܐܲܕܪܵܥܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܣܘܼܦܹܠܝܼ̈ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܫܒܘܿܢ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܃ ܘܝܪܸܬܠܘܿܢ ܠܐܲܪ̈ܥܘܼܗܝ .
ܡܢܝܢܐ 22
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܲܦܘܿܪ ܠܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܠܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܝܼ ܟܸܢܫܵܐ ܠܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܪܵܥܹܐ ܬܵܘܪܵܐ ܠܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ . ܘܒܵܠܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܲܦܘܿܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓ݂ܕܹܐ ܠܓܹܒ ܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܃ ܠܦܝܼܬܘܿܪ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܠܸܩܪܵܝܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܦܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܟܘܼܣܹܠܹܗ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܝܼܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܠܘܼܛܵܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܃ ܟܒܲܪ ܕܡܵܨܹܝܢ ܡܵܚܸܢܹܗ ܃ ܘܛܵܪܕܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܗ̇ܘܿ ܕܒܲܪܟܸܬ ܃ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܝܛܸܬ ܃ ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܩܸܨܡܵܝ̈ ܒܐܝܼܕܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܠܵܩ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܦܘܼܫܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܝܼ . ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܡ ܒܸܠܥܵܡ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܓܹܒ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܵܠܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܲܦܘܿܪ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܦܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܹܗ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐ ܃ ܠܘܼܛܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ ܃ ܟܒܲܪ ܕܡܵܨܹܝܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ܘܛܵܪܕܸܢܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܥܲܡܵܝ ܃ ܠܵܐ ܠܵܝܛܸܬ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܠܵܩ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܦܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܫܒ݂ܵܩܝܼ ܕܐܵܙܸܠ݇ܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܒܵܠܵܩ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܲܚܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܵܠܵܩ ܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܘܼܫ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܒܸܠܥܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܦܘܿܪ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܝܲܩܘܼܪܹܐ ܒܸܕ ܡܝܲܩܪܸܢܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܃ ܘܬܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܘܼܛܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܒܵܠܵܩ ܃ ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܝܼ ܒܵܠܵܩ ܡܸܠܝܵܐ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܐܵܘ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ : ܘܝܵܕܥܸܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܓܹܒ ܒܸܠܥܵܡ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܸܢ ܠܸܩܪܵܝܘܼܟ݂ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܩܘܼܡ ܙܹܠ݇ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܒܲܠܚܘܿܕ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܣܘܼܪܸܓܠܹܗ ܠܚܡܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܗ̇ܘ ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܚܡܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܥܲܡܸܗ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܚܡܵܪܬܵܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܣܲܝܦܘܼܗܝ ܓܲܪܝܼܫܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܩܠܸܒܠܵܗ̇ ܚܡܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܚܡܵܪܬܵܐ ܠܡܲܩܠܘܼܒܘܿܗ̇ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ : ܫܘܼܪܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܫܘܼܪܵܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܚܡܵܪܬܵܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܚܠܝܼܨܵܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܠܫܘܼܪܵܐ : ܘܚܠܸܨܠܵܗ̇ ܠܐܲܩܠܹܗ ܕܒܸܠܥܵܡ ܠܫܘܼܪܵܐ : ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܠܸܡܚܵܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܥܝܼܩܬܵܐ ܃ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܠܸܩܠܵܒܵܐ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܚܡܵܪܬܵܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܪܸܟܠܵܗ̇ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܚܡܵܪܬܵܐ ܒܚܘܼܛܵܪܵܐ ܂
ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܘܼܡܵܐ ܕܚܡܵܪܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܝܘܵܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܩܵܡ ܡܵܚܹܝܬ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܚܡܵܪܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܚܸܟܠܵܟ݂ܝ ܒܝܼܝܼ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܛܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܟ݂ܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܚܡܵܪܬܵܐ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܚܡܵܪܬܘܼܟ݂ ܕܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ؟ ܡܸܗܘܵܝܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܥܝܵܕܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ .
ܘܓܘܼܠܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܣܲܝܦܘܼܗܝ ܓܪܝܼܫܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܟܸܦܠܹܗ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܡܸܚܝܵܠܘܼܟ݂ ܚܡܵܪܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ؟ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܲܦܠܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܂
ܘܩܵܡ ܚܵܙܝܵܐ ܠܝܼ ܚܡܵܪܬܵܐ : ܘܩܠܸܒܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܐܵܗܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂ ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܩܠܝܼܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܦ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܛܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܠܗ̇ܝ ܚܘܼܡܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܝܬܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܝܼܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܸܢ ܣܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܝܪܸܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܙܹܠ݇ ܥܲܡ ܕܐܲܢܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܒܲܠܚܘܿܕ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܠܵܩ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܕܒܣܦܵܪܵܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܠܲܩ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܡܫܲܕܘܼܪܹܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܠܸܩܪܵܝܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܓܹܒܝܼ ؟ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܒܵܠܵܩ ܃ ܗܵܐ : ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܨܵܝܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܦܘܼܡܝܼ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܥܲܡ ܒܵܠܵܩ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܩܘܼܪܝܲܬܚܘܼܨܘܼܬ ܂
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܐ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܩܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܣܵܟ݂ܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 23
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܒܵܠܵܩ ܃ ܒܢܝܼ ܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܃ ܘܗܲܕܪܸܬ ܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܒܵܠܵܩ ܘܒܸܠܥܵܡ ܬܵܘܪܵܐ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܒܵܠܵܩ ܃ ܟܠܝܼ ܠܓܹܒ ܕܸܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܙܸܠܢ ܃ ܟܒܲܪ ܬܵܦܹܩ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܝܼ ܃ ܘܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܡܲܚܙܹܠܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܪܘܼܡܬܵܐ .
ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܡܘܼܪܝܸܙܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܡܘܼܣܩܵܐ ܝܘܸܢ ܬܵܘܪܵܐ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒ݂ܚܵܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܦܘܼܡܹܗ ܕܒܸܠܥܲܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܘܼܪ ܠܓܹܒ ܒܵܠܵܩ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܕܸܒ݂ܚܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܬ݇ܠܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܪܵܡ ܡܘܼܝܸܬ݇ܢܹܗ ܒܵܠܵܩ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܬܵܐ ܠܘܼܛܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ ܘܬܵܐ ܡܲܚܪܸܡ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܠܵܝܛܸܢ ؟ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܼܛܘܼܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܘܡܘܼܕܝܼ ܡܲܚܪܸܡܸܢ ؟ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܡܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܚܙܵܝ̈ܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂ ܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܃ ܘܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܡܢܹܠܹܗ ܥܲܦܪܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܡܵܝܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܬܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܠܵܩ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܸܠܝܵܛܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܩܵܡ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܦܘܼܡܝܼ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܢܵܛܪܸܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܃ ܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ : ܕܚܵܙܹܝܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܪܬܹܗ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܃ ܘܟܠܹܗ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬ ܂ ܘܠܘܼܛܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ .
ܘܩܵܡ ܠܲܒܸܠܹܗ ܠܚܲܩܠܵܐ ܕܨܘܿܦܝܼܡ ܃ ܠܪܹܫܵܐ ܕܪܘܼܡܬܵܐ : ܘܒܢܹܠܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܵܠܵܩ ܃ ܟܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܕܸܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܬܵܦܩܸܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܘܼܪ ܠܓܹܒ ܒܵܠܵܩ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܕܸܒ݂ܚܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܡܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܬܠܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܘܼܡ ܒܵܠܵܩ ܃ ܘܫܲܡܸܥ ܃ ܕܒ݂ܘܿܩ ܢܵܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܸܦܘܿܪ ܂
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܲܓܸܠ ܃ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܦܵܫܹܡ ܃ ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ؟ ܘܡܸܠܬܘܼܗܝ ܠܹܐ ܟܵܠܝܵܐ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ؟
ܗܵܐ ܃ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܩܘܼܒܠܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܵܗ̇ ܂
ܠܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܒܝܲܥܩܘܼܒ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܲܠܛܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܥܘܼܫܢܘܼܗܝ ܘܒܪܵܘܡܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܢܸܚܫܵܐ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܩܸܨܡܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܡܝܼܪܬܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܦܠܸܚܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܹܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܗܲܠ ܕܐܵܟܹܠ ܦܪܝܼܛܵܐ : ܘܕܸܡܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܫܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܠܵܩ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܐܵܦ ܠܝܵܛܵܐ ܠܵܐ ܠܲܝܛܸܬ ܠܹܗ ܂ ܐܵܦ ܡܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܵܐ ܒܲܪܟ݂ܸܬ ܠܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܵܠܵܩ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܟܠ ܕܗܲܡܙܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܠܵܩ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܬܵܐ ܃ ܠܲܒܠܸܢܘܼܟ݂ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ : ܟܒܲܪ ܕܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܠܵܝܛܸܬ ܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܠܒܸܠܥܵܡ ܠܪܹܫܵܐ ܕܦܥܘܿܪ ܃ ܕܒܵܠܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܠܐܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܒܵܠܵܩ ܃ ܒܢܝܼ ܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܃ ܘܗܲܕܸܪܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܬܵܐ ܕܒܸܠܥܵܡ
ܡܢܝܢܐ 24
ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܕܫܦܸܪܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܢܸܚܫܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܸܪܝܵܐ ܃ ܠܫܲܒ݂ܛܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܬܠܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܃ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܚܸܙܘܵܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ܚܙܹܠܹܗ ܃ ܢܦܝܼܠܵܐ ܃ ܘܓܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܟܡܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܫܛܝܼܚܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܗܵܠܝܼܡ̈ ܕܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܒܸܕ ܫܵܦܟ݂ܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܕܵܘܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܙܲܪܥܘܼܗܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܪܵܐܹܡ ܡ̣ܢ ܐܵܓܵܓ݂ ܡܲܠܟܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܪܸܡܬܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܲܠܛܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܥܘܼܫܢܘܼܗܝ ܘܒܪܵܘܡܘܼܗܝ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܓܲܪ̈ܡܵܝ ܒܸܕ ܩܵܪܹܛ ܃ ܘܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫ ܂
ܒܪܸܟܠܹܗ ܃ ܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܠܹܗ ؟ ܒܲܪܟ݂ܵܢܘܼܟ݂ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܠܵܝܛܵܢܘܼܟ݂ ܠܝܼܛܵܐ ܂
ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܒܵܠܵܩ ܥܲܠ ܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܚܕܕܹܐ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܠܵܩ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܠܸܠܝܵܛܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܩܵܡ ܩܵܪܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܪܘܿܩ ܐܲܢ݇ܬ ܠܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܡܝܲܩܘܼܪܹܐ ܒܸܕ ܡܝܲܩܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܐ : ܩܵܡ ܡܲܟܠܹܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܠܒܵܠܵܩ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܐܵܦ ܠܐܝܼܙܓܲܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܝܼ ܒܵܠܵܩ ܡܸܠܝܵܐ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܵܘ ܣܸܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܝܼ ܃ ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܓܹܒ ܥܲܡܝܼ ܃ ܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܡܸܠܟܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܬ݇ܠܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܝܵܕܥܵܢܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܕܚܸܙܘܵܐ ܕܡܵܨܹܐ ܟܠ ܚܙܹܠܹܗ : ܢܦܝܼܠܵܐ ܃ ܘܓܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܸܚܙܵܝܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܂ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܚܘܼܛܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫ ܠܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܬܵܠܹܚ ܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܫܵܓ݂ܘܼܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܕܘܿܡ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܣܵܥܝܼܪ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܛܵܐܲܬ̈ܝܼܬ̈ܐܝܨܝܬܵܐ ܬܬܐ ܵܬܐܬܵܐ ܥܬܵܐ ܘܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܬܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܐ݇ܚܵܪܝܵܬܘܼܗܝ ܗܲܠ ܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܩܲܝܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܬܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܘܬܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܒܸܫܩܝܼܦܵܐ ܩܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܩܹܝܢ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܲܒܠܵܠܘܼܟ݂ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܬܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܘܵܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܹܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܠܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܠܥܵܒܵܪ ܃ ܘܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܗܲܠ ܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 25
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܕܸܪܹܗ ܠܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܦ ܒܵܠܵܩ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܂ ܟܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܫܘܼܪܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܙܢܵܝܵܐ ܥܲܡ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܂
ܘܫܠܸܡܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܥܲܠ ܦܥܘܿܪ ܃ ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܫܩܘܿܠ ܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܬܹܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܕܵܝܪܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܛܘܿܠܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܫܲܠܡܵܢܹ̈ܐ ܠܒܲܥܲܠ ܦܥܘܿܪ .
ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܡܸܕܝܵܢܵܝܬܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܪܘܼܡܚܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܕܥܸܨܠܹܗ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܓܵܘܘܿܗ̇ ܂ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܠܝܼܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܡܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܚܸܡܬܝܼ ܡܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܛܢܵܢܵܐ ܠܛܢܵܢܝܼ ܒܓܵܘܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܬܸܡܠܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܛܢܵܢܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܹܗ ܩܵܘܠܝܼ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܐܸܠܹܗ ܘܠܙܲܪܥܘܼܗܝ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܩܵܘܠܵܐ ܕܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܸܛܢܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܸܡܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܸܚܝܵܐ : ܗ̇ܘ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܥܲܡ ܡܸܕܝܵܢܵܝܬܵܐ ܃ ܙܸܡܪܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܣܲܠܘܿ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܚܝܼܬܵܐ ܃ ܡܸܕܝܵܢܵܝܬܵܐ ܃ ܟܘܼܙܒܝܼ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܐܘܼܡܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܘܿܗ̇ ܓܵܘ ܡܸܕܝܲܢ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܡܲܥܝܸܩ ܠܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܥܝܘܼܩܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܸܟ݂ܠܵܝ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܢܸܟ݂ܠܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܩܲܘܲܡܬܵܐ ܕܦܥܘܿܪ ܃ ܘܒܘܼܬ ܩܲܘܲܡܬܵܐ ܕܟܘܼܙܒܝܼ ܒܪܵܬܵܐ ܕܓܘܼܪܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܚܵܬܵܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܚܝܼܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܚܘܿܬܵܐ ܒܘܼܬ ܓܸܕܫܵܐ ܕܦܥܘܿܪ ܂
ܡܢܝܢܐ 26
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܓܵܘ ܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܥܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܚܢܘܿܟ݂ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܵܢܘܿܟ݂ܵܝܹ̈ܐ : ܠܦܲܠܘܿ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܦܲܠܘܿܐܝܹ̈ܐ ܂
ܠܚܸܨܪܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܸܨܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܠܟܲܪܡܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܟܲܪ̈ܡܵܝܹܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ . ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܃ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬ݇ܝܼܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܠܘܿ ܃ ܐܹܠܝܼܐܹܒ݂ ܂
ܘܲܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܐܸܒ݂ ܃ ܢܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܕܵܬܵܢ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܂ ܗ̇ܘ ܕܵܬܵܢ ܘܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܕܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܘܼܫܹܐ ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܩܘܿܪܚ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܠܝܼܥܵܝܠܵܗ̇ ܘܠܩܘܿܪܚ ܃ ܟܲܕ ܡܸܬܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܐ݇ܟܹܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܠܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܐܵܬܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܘܿܪܚ ܠܵܐ ܡܸܬܠܘܿܢ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܢܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܡܘܼܐܹܝܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܝܲܡܝܼܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܝܵܟܝܼܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܵܟܝܼܢܵܝܹ̈ܐ .
ܠܙܸܪܵܚ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܸܪ̈ܚܵܝܹܐ : ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܸܣܲܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܵܕ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܨܸܦܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܨܸܦܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܚܲܓܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܲܓܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܫܘܿܢܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܠܐ݇ܙܢܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܙܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܥܸܪܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܥܸܪ̈ܝܹܐ ܂
ܠܐܵܪܘܿܕ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܪ̈ܘܿܕܵܝܹܐ ܃ ܠܐܲܪܐܹܠܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܪ̈ܐܸܠܵܝܹܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܵܕ ܒܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܝܼܪ ܘܐܘܿܢܵܢ ܂ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܥܝܼܪ ܘܐܘܿܢܵܢ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܫܸܠܵܐ : ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܦܲܪܨ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܦܲܪ̈ܨܵܝܹܐ : ܠܙܸܪܵܚ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܸܪ̈ܚܵܝܹܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܨ ܝܼܗ݇ܘܵܘ : ܠܚܸܨܪܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܸܨܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ : ܠܚܵܡܘܿܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܵܡܘܿܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܬܘܿܠܵܥ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܬܘܿܠܵܥܵܝܹ̈ܐ : ܠܦܘܿܐܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܦܘܿܐܵܝܹ̈ܐ ܂
ܠܝܵܫܘܿܒ݂ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܵܫܘܿܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܫܸܡܪܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܡܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܝܼܣܲܟ݂ܵܪ ܒܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܣܸܪܸܕ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܣܸܪܹ̈ܕܵܝܹܐ ܃ ܠܐܲܠܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܠܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܝܲܚܠܵܐܹܝܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܲܚܠܐܹܝܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܡܢܲܫܹܐ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܠܡܵܟ݂ܝܼܪ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܡܵܟ݂ܝܼܪ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܓܸܠܥܵܕ ܂ ܠܓܸܠܥܵܕ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܠܐܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܥܵܙܲܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܠܚܵܠܵܩ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܵܠܵܩܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܠܐܲܣܪܝܼܐܹܝܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܣܪ̈ܝܼܐܹܝܠܵܝܹܐ ܃ ܘܠܫܟܹܝܡ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܟܹܝܡܵܝܹ̈ܐ .
ܘܠܫܡܝܼܕܲܥ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܡܝܼܕܲܥܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܚܵܦܵܪ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܵܦܵܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܠܨܠܸܦܚܵܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܵܦܵܪ ܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܠܸܦܚܵܕ ܃ ܡܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܿܥܵܐ ܃ ܚܲܓ݂ܠܵܐ ܃ ܡܸܠܟܵܐ : ܘܬܸܪܨܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܡܢܲܫܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܠܫܘܼܬܵܠܵܚ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܘܼܬܵܠܵܚܵܝܹ̈ܐ : ܠܒܵܟܵܪ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܵܟܵܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܠܬܵܚܵܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܬܵܚܵܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܬܵܠܲܚ ܃ ܠܥܲܪܵܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܥܲܪ̈ܵܢܵܝܹܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܒܵܠܵܥ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܵܠܵܥܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܐܲܫܒܵܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܸܫܒܵܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܐܲܚܝܼܪܵܡ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܚܝܼܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܂
ܠܫܘܿܦܵܡ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܘܿܦܵܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܚܘܿܦܵܡ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܘܿܦܵܡܵܝܹ̈ܐ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܠܵܥ ܝܼܗ݇ܘܵܘ : ܐܵܪܘܿܕ ܃ ܘܢܲܥܡܵܢ ܂ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܪ̈ܘܿܕܵܝܹܐ ܃ ܠܢܲܥܡܲܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܥܡܵܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܫܘܿܚܵܡ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܘܿܚܵܡܵܝܹ̈ܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܕܵܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܫܘܿܚܵܡܵܝܹ̈ܐ ܒܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܝܲܡܢܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܲܡܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܝܑܼܫܘܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܫܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܒܪܝܼܥܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܪ̈ܝܼܥܵܝܹܐ ܂
ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܥܵܐ ܠܚܵܒܵܪ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܵܒܵܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܠܡܲܠܟܝܼܵܐܹܝܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼܐܹܝܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܣܲܪܚ ܝܼܗ݇ܘܵܐ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܝܲܚܨܝܼܐܹܝܠ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܲܚܨܝܼܐܹܝܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܓܘܿܢܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܠܝܵܨܵܪ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܵܨܵܪ̈ܵܝܹܐ : ܠܫܵܠܝܼܡ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܵܠܝܼܡܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܵܡܵܐܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܘܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܠܐܲܢܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܠܵܓ݂݇ܝܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܠܪܵܒܵܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܙܥܘܿܪܵܐ ܡܲܒܨܸܪܸܬ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ . ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܡܸܢܝܵܢܘܼܗܝ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܦܸܣܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܠܵܓ݂݇ܝܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܝܵܪܬܝܼ ܂
ܒܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܦܸܣܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܠܵܓ݂݇ܝܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܹܝܠ ܪܵܒܵܐ ܠܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹܐ : ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܠܩܵܗܵܬ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܡܪܵܪܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܪܵܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ : ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܲܚܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܩܘܿܪ̈ܚܵܝܹܐ ܂ ܘܩܵܗܵܬ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܡܪܲܡ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܲܡܪܲܡ ܃ ܝܘܼܟ݂ܵܒ݂ܵܪ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܠܠܹܘܝܼ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܥܲܡܪܲܡ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܠܡܲܪܝܲܡ ܚܵܬܵܝ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܘܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܒܡܲܩܪܵܒ݂ܬܵܝ ܢܘܼܪܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܝܲܪܚܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܢܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ : ܕܡܢܹܠܘܼܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܥܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܘܓܵܘ ܕܐܲܢܹܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܕܡܢܹܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡܸܢܵܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܵܢܘܿܢ ܂
ܡܢܝܢܐ 27
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܠܸܦܚܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܵܦܵܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܕܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹܐ ܕܡܸܢܲܫܸܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܂ ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܿܥܵܐ ܃ ܘܚܲܓ݂ܠܵܐ ܃ ܘܡܸܠܟܵܐ ܃ ܘܬܸܪܨܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܵܒܲܢ ܡܸܬܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܢܘܼܝܬܵܐ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܩܘܿܪܚ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܡܸܬܠܹܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܐܹܫ ܓܪܝܼܕܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܲܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵ ܕܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ؟ ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܲܢ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܕܝܼܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃
ܫܪܵܪܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܠܸܦܚܵܕ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܝ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܩܵܬܵܝ ܂
ܘܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܡܙܸܡܸܬ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܡܵܐܹܬ ܃ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܃ ܡܲܥܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܪܵܬܵܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܸܢ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܠܲܝܬ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܚܸܙܡܘܼܗܝ ܕܝܼܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܃ ܘܝܵܪܹܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܥܲܒܵܪ̈ܝܼܡ ܃ ܘܚܙܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܚܵܙܹܝܬ ܠܵܗ̇ ܘܦܵܝܫܸܬ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܟܢܝܼܫܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܪܛܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܒܪܝܼ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܃ ܒܡܲܩܪܵܨܬܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܠܩܲܕܘܼܫܝܼ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܐܵܢܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒܲܬ ܩܕܸܫ ܃ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܦܲܩܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܗܲܕܝܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܕܦܵܠܹܛ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܕܥܵܒ݂ܹܪ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܕܦܵܠܹܛ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܕܡܲܥܒܸܪ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪܵܥܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܫܩܘܿܠ ܐܲܢ݇ܬ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܡܲܟܠܹܬ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܦܲܩܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܡ̣ܢ ܚܸܩܪܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܩܲܕ݇ܡ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܟܵܠܹܐ ܃ ܘܒܲܩܸܪ ܩܵܬܹܗ ܒܕܝܼܢܵܐ ܕܐܘܼܪܝܼܡ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܒܚܲܒܪܘܼܗܝ ܦܵܠܛܝܼ ܃ ܘܒܚܲܒܪܘܼܗܝ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 28
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܦܲܩܸܕ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܝܼ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܝܼ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܼܬܝܼ ܃ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܐܸܠܝܼ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ .
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ .
ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐܸܡܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ .
ܘܚܲܕ݇ ܥܣܝܼܪܵܝܵܐ ܕܐܹܦܵܐ ܩܲܡܚܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܚܫܝܼܠܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܂
ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ : ܓܵܘ ܩܘܼܕܫܵܐ ܡܲܕܪܸܬ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܗ̇ܘ ܐܸܡܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܩܲܡܚܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ .
ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܝܠܹܗ ܕܫܲܒܬܵܐ ܒܫܲܒܬܵܐ ܃ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ .
ܘܒܪܹܫ ܝܲܪ̈ܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܩܲܡܚܵܐ ܃ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܩܲܡܚܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܩܲܡܚܵܐ ܃ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܚܲܡܪܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܗܝܼܢ ܗܵܘܹܐ ܠܬܵܘܪܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܠܐܸܡܪܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܪܹܫ ܝܲܪܚܵܐ ܒܝܲܪܚܘܼܗܝ ܃ ܠܝܲܪ̈ܚܹܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ : ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ .
ܘܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܦܸܨܚܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܩܲܡܵܚܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܬܵܘܪܵܐ : ܘܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܃ ܠܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝ̈ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܘܡܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ : ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܪܹܫܝܼܬܵܐ : ܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܫܵܒ݂ܘܿܥܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܩܲܡܚܵܐ : ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ : ܠܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝ̈ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ .
ܡܢܝܢܐ 29
ܘܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܒܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܩܲܡܚܵܐ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܬܵܘܪܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܕܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܃ ܠܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝ̈ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ ܃ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܥܸܣܪܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ : ܘܡܲܦܫܸܡܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ .
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܩܲܡܚܵܐ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܬܵܘܪܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܃ ܠܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝ̈ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܵܐ : ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܥܹܐܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܗܵܘܝܼ ܂
ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܩܲܡܚܵܐ : ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ : ܠܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܬܪܹܝܢ ܥܸܣܪ̈ܘܿܢܹܐ ܠܚܲܕ݇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܥܸܣܪܘܿܢܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ : ܠܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܙܟܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܩܪܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܠܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܚܲܕܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܠܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ .
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܠܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ .
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܃ ܬܸܫܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܠܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܬܡܵܢܝܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܠܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܠܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܕܲܟ݂ܪܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܠܬܵܘܪܵܐ : ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ : ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܥܹܐܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܢܸܕܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܩܵܐ ܢܘܼܩܵܝܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 30
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܢܵܕܹܪ ܢܸܕܵܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܝܵܡܹܐ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܫܵܚܹܡ ܚܲܒܪܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܲܕ ܢܵܕܪܵܐ ܢܸܕܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܒܛܲܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܵܡܹܥ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܢܸܕܪܘܿܗ̇ ܘܩܵܘܠܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܵܬܹܩ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܩܵܘܝܼ ܟܠܵܝ ܢܸܕܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܠ ܐܲܣܵܪܵܐ ܕܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܩܵܘܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܟܠܹܠܵܗ̇ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܵܡܹܥ ܃ ܟܠܵܝ ܢܸܕܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܐܲܣܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܕܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܩܵܘܝܼ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܟܠܝܼܵܠܹܗ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܗ݇ܘܵܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ : ܘܢܸܕܪ̈ܘܿܗ̇ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܘ ܦܠܵܛܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܿܗ̈ ܕܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ .
ܘܫܵܡܹܥ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܫܬܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܩܵܘܝܼ ܢܸܕܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܲܣܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܕܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܩܵܘܝܼ ܂
ܘܐܸܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܵܡܹܥ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܡܲܟܠܹܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܲܛܸܠ ܢܸܕܪܘܿܗ̇ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ : ܘܦܠܵܛܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܿܗ̈ ܕܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܢܸܕܪܵܐ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܘܕܪܘܼܦܝܼܬܵܐ : ܟܠ ܕܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܩܵܘܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܢܕܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܵܘ ܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܐܲܣܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܒܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܬܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܟܠܝܼܵܠܹܗ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܵܘܝܼ ܟܠܵܝ ܢܸܕܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܠ ܐܲܣܘܼܪܵܐ ܕܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܩܵܘܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܒܲܛܘܼܠܹܐ ܒܘܼܛܠܵܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܃ ܟܠ ܦܠܵܛܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܿܗ̈ ܒܢܸܕܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܒܐܲܣܘܼܪܵܐ ܕܓܵܢܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܩܵܘܝܼ ܃ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܒܘܼܛܠܵܝܠܹܗ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܟܠ ܢܸܕܪܵܐ ܘܟܠ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܐܲܣܘܼܪܵܐ ܠܡܲܦܫܘܼܡܹܐ ܓܵܢܵܐ ܃ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܡܲܩܘܸܐ ܠܹܗ ܘܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܒܲܛܸܠ ܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܫܬܵܩܵܐ ܫܵܬܹܩ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܢܸܕܪ̈ܘܿܗ̇ ܐܵܘ ܠܟܠܵܝ ܐܲܣܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܡܲܩܘܘܼܝܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܬܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܡܒܲܛܘܼܠܹܐ ܒܲܛܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܃ ܛܵܥܹܢ ܥܵܘܠܘܿܗ̇ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܝܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܒܹܝܠ ܒܵܒܵܐ ܠܒܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܒܛܲܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܂
ܡܢܝܢܐ 31
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܫܩܘܿܠ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܦܵܝܫܸܬ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܟ݂ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܲܝܸܢܘܼܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܩܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܫܩܵܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ .
ܐܲܠܦܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܐܲܠܦܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܠܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܠܦܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܗܘܼܕܪܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܲܠܦܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܐܸܠܵܝ ܘܠܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܘܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܡܸܕܝܲܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܟܠ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܩܛܸܠܘܿܢ ܥܲܡ ܩܛܝܼܠܵܝ̈ ܃ ܠܐܘܿܝ ܃ ܘܠܪܵܩܸܡ ܃ ܘܠܨܘܿܪ ܃ ܘܠܚܘܿܪ ܃ ܘܠܪܒܵܥ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܠܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܩܛܸܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ .
ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܠܝܲܠܘܼܕܵܝ̈ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܒܥܝܼܪܵܝ ܘܠܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܣܠܸܒܠܘܿܢ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܒܡܲܫܟܢܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܣܠܵܒܬܵܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܒܸܙܬܵܐ : ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܕܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܘܠܓܹܒ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܓܹܒ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܘܠܫܒ݂ܝܼܬܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܃ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܠܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܕܥܲܠ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ . ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܝܼܵܝ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܠ ܦܵܩܘܿܕܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ : ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܩܪܵܒ݂ܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܒ݂ܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܬܵܐ ܟܠ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ؟
ܗܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܘܼܩܸܠܬܵܐ ܒܡܸܠܟܵܐ ܕܒܸܠܥܵܡ ܃ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܵܐ ܡܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܦܥܘܿܪ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܛܘܿܠܘܼܢ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܛܠܵܝܹ̈ܐ : ܘܟܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܵܕܥܵܢܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܕܵܡܵܟ݂ܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܩܛܘܿܠܘܼܢ ܂
ܘܟܠ ܝܲܠܕ݇ܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܫܪܹܝܡܘܼܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܩܛܸܠܹܗ ܓܵܢܵܐ : ܘܟܠ ܕܕܩܸܪܹܗ ܒܩܛܝܼܠܵܐ : ܕܲܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܐܲܣܝܼܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܟܠ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ : ܘܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܲܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܕܐ݇ܙ̈ܝܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܦܠܵܫܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܣܹܐܡܵܐ ܃ ܠܢܚܵܫܵܐ ܃ ܠܦܲܪܙܠܵܐ : ܠܐܲܢܟ݂ܵܐ : ܘܐܲܒ݂ܵܪܵܐ :
ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܡܲܥܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܡܲܥܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܡ̈ܝܼܵܐ .
ܘܡܵܣܝܼܬܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ :
ܫܩܘܿܠ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܠܵܒܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܕܒܥܝܼܪܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܦܲܠܸܓ݂݇ܬ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܒܹܝܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܒܹܝܠ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡܲܟ݂ܣܵܐ ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܩܪܵܒ݂ܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܡ̣ܢ ܚܡܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܦܲܠܵܓܘܼܬܵܝ ܫܵܩܵܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܕܲܫܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܵܩܠܸܬ ܚܲܕ݇ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܚܡܵܪܹ̈ܐ : ܘܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܩܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܣܠܵܒܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܣܠܵܒܵܐ ܕܣܠܸܒܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܃ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܐܲܠܦܵܐ ܂
ܘܓܵܢܵܬܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܟܠܵܝ ܓܵܢܬܹܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܦܲܠܓ݂݇ܘܼܬܵܐ ܕܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܃ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܟ݂ܣܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܟ݂ܣܵܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ : ܘܡܲܟ݂ܣܵܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܂
ܘܓܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܟ݂ܣܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܢܵܬܹܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡܲܟ݂ܣܵܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ .
ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܕ݇ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܩܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܘܼܫܹܐ ܦܵܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ : ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܫܩܸܠܘܿܢ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܐܝܼܕܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܒܨܸܪܹܗ ܡܸܢܲܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܲܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܃ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܐܲܩܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܸܒܝܼܪ̈ܝܵܬܹܐ : ܥܸܙܩܵܬܹ̈ܐ ܃ ܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܬܵܘܩܹ̈ܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܢܲܦ̮̈ܫܵܬܲܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡܸܢܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ : ܕܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ : ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹܐܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܣܠܸܒܠܘܿܢ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܕܐܸܡܹ̈ܐܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܼܠܹܗ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܢܝܢܐ 32
ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܲܥܙܝܼܪ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܗܵܐ : ܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܸܢܝܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܘܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܥܸܛܵܪܘܼܬ ܃ ܘܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝܲܥܙܝܼܪ ܃ ܘܢܸܡܪܵܐ ܃ ܘܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܘܐܲܠܥܵܠܵܐ ܃ ܘܣܹܒܲܡ ܃ ܘܢܵܒ݂ܘܿ ܃ ܘܒܵܥܘܿܢ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܩܸܢܝܵܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܐܝܼܬ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܲܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܲܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܵܬܝܼ ܠܦܠܵܫܵܐ : ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܝ݇ܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ؟
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܩܘܼܫܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܠܸܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܫܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܕܹܫ ܂ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܗܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܸܫܟܘܿܠ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܫܠܘܿܢ ܠܠܸܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܠܵܐ ܐܵܬܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܸܢ ܚܵܙܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܵܙܵܠ݇ܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܩܲܢܙܵܝܵܐ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܐܵܙܵܠ݇ܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܛܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܵܪܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܩܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܠܵܦ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܵܐ : ܬܲܪܒܝܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ : ܠܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܠ ܚܸܡܬܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܸܢ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܫܒ݂ܵܩܘܼܗܝ ܓܵܘ ܒܲܪ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܛܝܵܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܵܢܲܚ ܠܩܸܢܝܵܢܲܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܝܲܠܘܼ̈ܕܲܢ ܂
ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܙܲܝܸܢܲܚ ܓܵܢܲܢ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܕܡܲܝܲܬ݇ܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܝ ܃ ܘܝܵܬܒ݂ܝܼ ܝܲܠܘܼ̈ܕܲܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܹܐ ܕܵܝܪܲܚ ܠܒܲܬ̈ܘܵܬܲܢ ܗܲܠ ܕܝܵܪܬܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܪܬܲܚ ܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܲܢ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܙܲܝܢܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܙܲܝܢܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܛܵܠܹܩ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܦܵܝܫܵܐ ܒܠܝܼܥܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܝܼܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܩܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܛܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܹܥܡܘܼܢ ܕܚܛܝܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܡܵܛܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܢܹܝܡܘܼܢ ܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܛܝܵܪܹ̈ܐ ܠܥܸܪ̈ܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܘܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܪܝܼ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝܠܹܗ ܂
ܝܲܠܘܼ̈ܕܲܢ ܃ ܒܲܟ݂̈ܬܵܬܲܢ ܃ ܩܸܢܝܵܢܲܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܒܥܝܼܪ̈ܲܢ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܬܲܡܵܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܃ ܟܠ ܡܙܘܼܝܸܢܵܐ ܠܚܲܝܠܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܪܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܡܘܼ̈ܫܹܐ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܘܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܟܠ ܡܙܘܼܝܸܢܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܦܵܝܫܵܐ ܒܠܝܼܥܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܡܙܘܼܝܸܢܹ̈ܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܝܵܪܬܝܼ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܘܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܗ̇ܘܿ ܕܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܡܙܘܼܝܸܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܐܸܠܲܢ ܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܡ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܓܵܘ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ : ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܠܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܥܸܛܵܪܘܼܬ ܃ ܘܠܥܲܪܥܘܿܪ ܂
ܘܠܥܸܛܪܘܼܬ ܫܘܿܦܵܢ ܃ ܘܠܝܲܥܙܝܼܪ ܃ ܘܝܲܓܸܒܗܵܐ ܂
ܘܠܒܹܝܬ ܢܸܡܪܵܐ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܗܵܪܵܢ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ : ܘܛܝܵܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܒܢܹܠܘܿܢ ܠܚܸܫܒܘܿܢ ܘܠܐܲܠܥܵܠܵܐ ܃ ܘܠܩܘܼܪܝܲܬܲܝܸܡ .
ܘܠܢܵܒ݂ܘܿ ܃ ܘܠܒܲܥܲܠ ܡܥܘܿܢ ܃ ܡܘܼܚܠܸܦܹ̈ܐ ܒܫܸܡܵܐ ܃ ܘܠܣܲܒ݂ܡܵܐ : ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܟ݂ܝܼܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܢܲܫܹܐ ܠܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܃ ܘܛܪܸܕܠܘܿܢ ܠܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܓܸܠܥܵܕ ܩܵܐ ܡܵܟ݂ܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܝܵܐܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܫܲܚܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܸܪܝܵܝܠܹܗ ܃ ܚܵܘܲܬ ܝܵܐܝܼܪ ܂
ܘܢܵܒ݂ܵܚ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܩܢܲܬ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ ܃ ܢܵܒ݂ܵܚ ܃ ܒܫܸܡܘܼܗܝ ܂
ܡܢܝܢܐ 33
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܘܼܢܵܝܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܦܠܵܛܵܝ̈ ܃ ܠܫ̈ܘܼܢܵܝܵܝ ܃ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܘܼܢܵܝܵܝ̈ ܃ ܠܦܠܵܛܵܝ̈ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܲܥܡܣܝܼܣ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܒܨܵܦܪܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܦܸܨܚܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܐܝܼܕܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܟܲܕ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܩܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܵܝ ܃ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܘܒܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܪܲܥܡܣܝܼܣ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܣܵܟܘܼܬ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܵܟܘܼܬ : ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܐܵܬܵܡ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܬܵܡ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܦܝܼ ܗܲܚܝܼܪܘܼܬ ܃ ܕܩܲܕ݇ܡ ܒܲܥܲܠ ܨܦܘܿܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܓ݂ܕܘܼܠ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܗܲܚܝܼܪܘܼܬ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܐܵܬܵܡ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܡܘܼܪܲܬ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܘܼܪܸܬ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܝܼܠܸܡ ܃ ܘܓܵܘ ܐܝܼܠܹܡ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܬܪܸܥܣܲܪ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܠܹܡ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܕܲܦܩܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܲܦܩܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܐܵܠܘܿܫ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐ݇ܠܘܿܫ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܪܦܝܼܕܝܼܡ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܦܝܼܕܝܼܡ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܩܸܒ݂ܪܘܿܬ ܗܲܬܐܵܘܵܐ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܸܒ݂ܪܘܿܬ ܗܲܬܐ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܚܸܨܪܘܿܬ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܸܨܪܘܿܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܪܸܬܡܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܬܡܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܪܸܡܘܿܢ ܦܲܪܨ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܹܡܘܿܢ ܦܲܪܨ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܠܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܪܹܣܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܸܣܵܐ : ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܩܲܗܠܲܬ .
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܗܠܲܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܫܵܦܵܪ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܫܵܦܵܪ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܚܵܪܵܕ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܵܪܵܕ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܡܲܩܗܠܘܿܬ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܲܩܗܠܘܿܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܬܵܚܵܬ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܵܚܵܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܬܲܪܚ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܪܚ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܡܸܬܩܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܬܩܵܐ : ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܚܸܫܡܘܿܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܸܫܡܘܿܢܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܡܸܣܪܘܿܬ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܣܪܘܿܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܩܵܢ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܩܵܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܚܘܿܪ ܓܵܕܓܵܕ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܘܿܪ ܓܵܕܓܵܕ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܝܲܛܒ݂ܵܬ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܲܛܵܒ݂ܵܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܥܲܒ݂ܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܥܸܨܝܘܿܢ ܓܒܲܪ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܸܨܝܘܿܢ ܓܒܲܪ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܃ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܩܕܸܫ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܕܸܫ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܠܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ : ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܦܠܵܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ : ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܂
ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܡܸܬܠܹܗ ܒܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܟܢܲܥܵܢܵܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܪܵܕ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܝܡܢܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܨܲܠܡܘܿܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܨܲܠܡܘܿܢܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܦܘܼܢܵܢ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܢܵܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܐܵܒ݂ܘܿܬ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐ݇ܒ݂ܘܿܬ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܥܝܼܢ ܥܲܒܵܪ̈ܝܼܡ ܃ ܒܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܝܼܝܼܡ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܓܵܕ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܓܵܕ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܥܸܠܡܘܿܢ ܕܸܒ݂ܠܵܬܲܝܸܡ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܸܠܡܘܿܢ ܕܸܒ݂ܠܵܬܲܝܸܡ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܥܲܒܵܪ̈ܝܼܡ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܢܵܒ݂ܘܿܢ
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܥܲܒܵܪ̈ܝܼܡ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܲܫܡܘܿܬ ܃ ܗܲܠ ܐܲܒܸܠ ܫܸܛܝܼܡ ܃ ܒܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܥܲܠ ܝܘܿܪ̈ܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܲܢ ܂
ܛܵܪܕܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܨܘܼܪ̈ܝܵܬܵܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܕܸܪ̈ܝܹܐ ܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܕܘܼ̈ܟܵܢܵܝ ܪ̈ܵܡܹܐ ܬܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܒܦܸܣܹ̈ܐ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܠܗ̇ܘ ܕܪܵܒܵܐ ܃ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܃ ܡܲܒܨܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܦܸܣܵܐ : ܐܸܠܹܗ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܟܲܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܒܕܸܦܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܓܵܘܘܵܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܫܸܒ݂ܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܢܝܢܐ 34
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܦܲܩܸܕ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܲܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܒܬܚܘܼܡܘܿܗ̈ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܹܒܵܐ ܬܲܝܡܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܠܥܸܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܬܲܝܡܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܚܵܕܹܪ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܠܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܥܲܩܪܲܒܝܼܡ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܠܨܝܼܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܠܩܕܸܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܃ ܘܦܵܠܹܛ ܠܚܵܨܹܪ ܐܸܕܲܪ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܠܥܸܨܵܡܘܿܢ ܂
ܘܚܵܕܹܪ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܨܫܘܿܢ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܝܲܡܵܐ ܂
ܬܚܘܼܡܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܘܿܢ ܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܓܲܪܒܝܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܪܵܫܡܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ .
ܡ̣ܢ ܗܘܿܪ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܫܡܝܼܬܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ : ܘܗܵܘܝܼ ܦܠܵܛܹ̈ܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܠܨܕܵܕ ܂
ܘܦܵܠܹܛ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܙܸܦܪܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܚܨܲܪ ܥܲܝܢܵܢ ܂ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܓܲܪܒܝܵܝܵܐ ܂
ܘܪܵܫܡܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܨܲܪ ܥܲܝܢܵܢ ܠܫܵܦܵܡ ܂
ܘܢܵܚܹܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܦܵܡ ܠܪܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܠܥܹܝܢ ܃ ܘܢܵܚܸܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܘܡܵܚܹܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܟܸܢܵܪܲܬ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܢܵܚܹܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܒܬܚܘܼܡܘܿܗ̈ ܃ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܒܦܸܣܹ̈ܐ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܬܸܫܥܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܂
ܬܪܹܝܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܡܲܕܢܚܵܐ : ܠܙܪܵܩܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܪܝܸܬܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܵܢܘܿܢ .
ܘܚܲܕ݇ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܡܲܪܝܘܼܬܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܂
ܘܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܗܘܿܕ .
ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܹܠܝܼܕܵܕ ܒܲܪ ܟܸܣܠܘܿܢ ܂
ܘܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܃ ܓܘܼܪܵܐ : ܒܲܩܝܼ ܒܲܪ ܝܲܓܠܝܼ .
ܕܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܚܲܢܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܐܵܦܘܿܕ ܂
ܘܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܓܘܼܪܵܐ : ܩܲܡܘܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܫܲܦܛܵܢ ܂
ܘܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܨܵܦܲܢ ܒܲܪ ܦܲܪܢܵܟ݂ ܂
ܘܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܓܘܼܪܵܐ : ܦܲܠܛܝܼܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܵܙܵܢ ܂
ܘܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܐܲܚܝܼܗܘܿܕ ܒܲܪ ܫܲܠܘܿܡܝܼ ܂
ܘܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܦܕܵܗܐܹܝܠ ܒܲܪ ܥܲܡܝܼܗܘܿܕ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܪܝܘܼܬܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ .
ܡܢܝܢܐ 35
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܥܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܦܲܩܸܕ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܐܘܼܚܕܵܢܵܝ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܪܥܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ .
ܘܗܵܘܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܝܼܵܝ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ : ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܗܵܘܝܼ ܩܵܐ ܒܥܝܼܪ̈ܵܝ ܃ ܘܩܵܐ ܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܩܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܝܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܡܲܪ̈ܥܝܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܒܲܕܲܪ ܐܲܠܦܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ .
ܘܡܲܫܚܝܼܬܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܘܠܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܘܠܓܹܒܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܘܠܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܓܵܘ ܦܲܠܓܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܩܵܐ ܕܝܼܵܝ ܡܲܪ̈ܥܝܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܸܫܸܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܃ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܕܥܵܪܹܩ ܬܲܡܵܢ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܂ ܘܥܲܠܵܝ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܲܪܒܥܹܝܼܢ ܘܬܡܵܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ .
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܚܕܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܪܵܒܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡܲܒܨܸܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܕܝܵܪܬܝܼ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܗܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܪܹܩ ܬܲܡܵܢ ܩܵܛܘܿܠܵܐ : ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܗܲܠ ܕܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܸܫܸܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܬܠܵܬ݇ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܠܬܠܵܬ݇ ܡܲܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܡܲܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܗܵܘܝܼ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ : ܘܠܥܵܡܪܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܃ ܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܸܫܸܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܒܹܝܬܓܵܘܣܵܐ ܃ ܕܥܵܪܹܩ ܬܲܡܵܢ ܟܠ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܒܙܲܝܢܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܒܟܹܐܦܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ : ܕܡܵܐܹܬ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܩܵܛܘܿܠܵܐ .
ܐܵܘ ܒܡܵܐܢܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܃ ܕܡܵܐܹܬ ܒܝܹܗ ܃ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܩܵܛܵܘܵܠܵܐ ܂
ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܡܲܡܝܸܬ ܠܩܵܛܘܿܠܵܐ . ܒܬܵܦܵܩܬܘܼܗܝ ܒܝܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܡܲܡܝܸܬ ܠܹܗ .
ܘܐܸܢ ܒܣܢܵܝܬܵܐ ܡܵܚܹܠܹܗ : ܐܵܘܪܲܦܸܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܢܸܟ݂ܠܵܐ ܘܡܵܐܹܬ ܂
ܐܵܘ ܒܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܃ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܝܠܹܗ : ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܡܲܡܝܸܬ ܠܩܵܛܘܿܠܵܐ : ܒܬܦܵܩܬܘܼܗܝ ܒܝܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܠܵܐ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡܵܚܹܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܪܲܦܸܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠ ܙܲܝܢܵܐ ܒܠܵܐ ܢܸܟ݂ܠܵܐ ܂
ܐܵܘ ܒܟܠ ܟܹܐܦܹܐ : ܕܡܵܐܹܬ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܒܠܵܐ ܚܙܵܝܬܵܐ ܃ ܘܡܲܢܦܸܠ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܣܪܝܼܬܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܹܝܠ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܠܫܲܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ : ܒܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܦܲܨܝܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܩܵܛܘܿܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ : ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܠܹܗ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܘܼܗܝ ܕܥܪܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܝܵܬܹܒ݂ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܦܠܵܛܵܐ ܦܵܠܹܛ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܘܼܗܝ ܃ ܕܥܪܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܛܹܠ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܠܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܘܼܗܝ ܝܵܬܸܒ݂ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܕܵܐܹܪ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ : ܠܕܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܟܠܵܝ ܡܲܫܟܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܟܠ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܃ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܵܗܕܹ̈ܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܣܵܗܕܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܐ ܠܸܡܝܵܬܵܐ .
ܘܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܒܘܼܬ ܥܪܝܼܩܵܐ ܠܡܲܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܘܼܗܝ ܃ ܠܕܝܵܪܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ : ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܲܚܬܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܡܵܐ ܟܹܐ ܫܲܚܬܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܒܘܼܬ ܕܸܡܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܬܘܼܦܚܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܕܸܡܵܐ ܕܬܲܦܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܠܵܐ ܡܛܲܡܐܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܢܝܢܐ 36
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܘܼܫܹܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܡܵܪܝܼ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܦܸܣܹ̈ܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܡܵܪܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܦܩܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܨܵܠܸܦܚܵܕ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܠܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܬܵܐ ܥܲܠ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܸܣܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܲܢ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܥܲܠ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܝ . ܘܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܲܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܪܵܪܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܠܸܦܚܵܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܗ̇ܘܿ ܕܫܵܦܹܪ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܗܵܘܝܼ ܠܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܫܲܪܒܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܗܵܘܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܠܵܐ ܚܵܕܪܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܗ̈ܝ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܟܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܵܪܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܛܘܼܗܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܗܵܘܝܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܕܝܵܪܬܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܠܵܐ ܚܵܕܪܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܠܸܦܚܵܕ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܲܚܠܵܐ ܃ ܘܬܸܪܨܵܐ : ܘܚܲܓ݂ܠܵܐ : ܘܡܸܠܟܵܐ : ܘܢܘܿܥܵܐ : ܒܢܬܹܐ ܕܨܠܸܦܚܵܕ ܃ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܡܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘ݇ܣܸܦ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܥܲܠ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܛܘܼܗܡܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܥܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 1
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܓܵܘ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܣܘܿܦ ܃ ܒܹܝܠ ܦܵܪܵܢ ܘܒܹܝܠ ܬܘܿܦܸܠ ܃ ܘܠܸܒܲܢ ܃ ܘܚܸܨܪܘܿܬ ܃ ܘܕܝܼ ܙܵܗܵܒ ܂
ܚܲܕܥܣܲܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܗܲܠ ܩܕܹܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܡܚܹܠܹܗ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܘܠܥܘܲܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܥܸܣܬܪܘܿܬ ܓܵܘ ܐܲܕܪܥܝܼ ܂
ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܦܲܫܘܼܩܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܬܵܒ݂ܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܕܘܼܪܘܼܢ ܫܲܢܹܝܡܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܩܘܼܪ̈ܒܵܒܘܼܗܝ ܓܵܘ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܒܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܒܣܦܵܪܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܂
ܚܙܝܼ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܘܝܪܘܿܬܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܠܙܲܪܥܵܝ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܡ ܡܲܙܝܸܕ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ : ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܦܵܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܛܵܥܢܸܢ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܝܘܸܩܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܛܲܥܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܝܼܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܡܝܵܢܹܐ ܘܝܼܕܝܼܥܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܬܒܸܢܘܿܢ ܒܪܹ̈ܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܵܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ .
ܘܫܩܸܠܝܼ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܝܼܕܝܼܥܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܝܼ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ : ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܲܡܫܵܝܹ̈ܐ : ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܸܣܪܹ̈ܐ : ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܕܲܝܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܫܬܵܐ ܒܹܝܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܒܹܝܠ ܬܵܘܬܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܠܵܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܦܲܐܬܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܙܥܘܿܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܥܲܣܩܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܸܢܹܗ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܟܠܵܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂ ܒܘܼܕܵܩܵܐ ܕܩܕܹܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ
ܘܫܘܼܢܹܠܲܢ ܡ̣ܢ ܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܘܚܕܸܪܲܢ ܠܟܵܠܵܗ̇ ܒܲܪܝܼܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܕܚܝܼܠܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܲܢ ܗܲܠ ܩܕܹܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܗܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܚܙܝܼ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܝܪܘܿܬ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܫܲܕܪܲܚ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܘܓܲܫܸܫܝܼ ܩܵܐ ܕܝܲܢ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܐܸܠܲܢ ܚܲܒܪܵܐ : ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܣܵܠܩܲܚ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܓܵܘܵܝ .
ܘܫܦܸܪܹܗ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܸܫܟܘܿܠ ܃ ܘܓܘܼܫܸܫܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܝ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܒܥܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܃ ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܢܹܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܣܲܦܘܼܝܲܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܠܛܲܠܘܼܩܲܢ ܂
ܠܐܲܝܟܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܣܵܠܩܲܚ ܃ ܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܡܘܼܦܫܸܪܘܿܢ ܠܠܸܒܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܪܵܒܵܐ ܡܸܢܲܢ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܢܵܩ̈ܝܼܡ ܚܙܹܠܲܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܵܠܹܫ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܕܩܵܡ ܛܵܥܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܛܵܥܹܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܐ݇ܬܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗ̇ܘ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܗܲܕܘܼܪܹܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܫܪܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ : ܠܡܲܚܙܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܵܗ̇ : ܘܒܥܢܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܸܢ ܚܵܙܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܵܪܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܣܸܥܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܵܦ ܥܲܠܝܼ ܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܬܲܡܵܢ ܂
ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܵܢܘܿܢ ܃ ܟܵܠܝܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܚܲܠܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܬ ܠܵܗ̇ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܃ ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܘܩܵܬܵܝ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܲܢܹܝܡܘܼܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܘܥܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܣܵܠܩܲܚ ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂ ܘܐ݇ܣܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܠܘܼܠܘܼܬܵܐ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܲܝ ܃ ܠܵܐ ܣܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܪ̈ܚܹܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܲܒܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܝܼܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܓܵܘ ܣܵܥܝܼܪ ܃ ܗܲܠ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܟܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܕܒܸܩܠܹܗ ܢܵܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܩܕܹܫ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 2
ܘܕܸܪܲܢ ܘܫܘܼܢܹܠܲܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܟܪܸܟ݂ܠܲܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃
ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܟܪܵܟ݂ܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܠܥܲܡܵܐ ܦܲܩܸܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܓܵܘ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ܥܹܣܘܿ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܣܵܥܝܼܪ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܨܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܝ ܃ ܐܵܦ ܐܲܝܟ݂ ܫܵܘܦܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܩܵܐ ܥܹܣܘܿ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܂
ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܙܵܒ݂ܢܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܒܙܘܼܙܵܐ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܡ̈ܝܼܵܐ ܙܵܒ݂ܢܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܒܙܘܼܙܵܐ ܘܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܘܼܪܟ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܚܕܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܪܲܒ݂ܬܵܐ . ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܚܣܸܪܘܼܟ݂ ܒܡܸܢܕܝܼ .
ܘܥܒ݂ܸܪܲܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܥܹܣܘܿ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܣܵܥܝܼܪ ܃ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܝܠܲܬ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܸܨܝܘܿܢ ܓܒܲܪ . ܘܕܸܪܲܢ ܘܥܒ݂ܸܪܲܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܸܬ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܬܵܦܹܝܬ ܒܝܼܵܝ ܒܦܠܵܫܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܒܢܲܝ̈ ܠܘܿܛ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܥܵܪ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂
ܐܲܡ̈ܝܼܡ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܪܵܒܵܐ ܃ ܘܪܵܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܩ̈ܝܼܡ ܂
ܪ̈ܦܵܐܝܼܡ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܩ̈ܝܼܡ ܂ ܘܡܘܼܐܵܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܩܸܪܝܵܝܠܘܿܢ ܐܲܡ̈ܝܼܡ ܂
ܘܒܣܵܥܝܼܪ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܚܵܘܪ̈ܵܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܹܣܘܿ ܝܪܝܼܬܵܝܠܘܿܢ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܘܼܪܬܵܢܘܼܗܝ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܙܵܪܹܕ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܲܢ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܙܵܪܹܕ ܂
ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܙܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܩܕܹܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܲܢ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܙܵܪܹܕ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܂ ܟܠܹܗ ܕܵܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܃ ܠܦܲܢܘܼܝܵܝ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܗܲܠ ܕܚܬܸܡܠܘܿܢ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܬܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ .
ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܠܥܵܪ ܂
ܟܲܕ ܩܲܪܒܸܢܸܬ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܬܵܦܹܝܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܒܢܲܝ̈ ܠܘܿܛ ܝܸܗ݇ܒܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܒ݂ܬܵܐ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܃ ܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܘܥܲܡܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܙܲܡܙܘܼܡܝܼܡ ܂
ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܪܵܒܵܐ ܃ ܘܪܵܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܩ̈ܝܼܡ ܃ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܝܪܝܼܬܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܹܣܘܿ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܣܵܥܝܼܪ ܃ ܕܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܠܚܵܘܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܝܪܝܼܬܵܝܠܘܿܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܥܵܘ̈ܝܼܡ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܚܸܨܪ̈ܝܼܡ ܗܲܠ ܥܵܙܵܐ ܃ ܟܲܦܬܘܿܪ̈ܝܼܡ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܲܦܬܘܿܪ ܃ ܛܘܼܠܩܵܝܠܘܿܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܂
ܩܘܼܡܘܼܢ ܫܲܢܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܣܘܼܦܹܠܝܼ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܫܲܪܝܼ ܝܪܘܿܬ ܃ ܘܬܵܦܹܝܬ ܒܝܹܗ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܫܲܪܹܝܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܫܵܥܫܝܼ ܘܒܸܕ ܪܵܓܕܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܝܼܙܓܲܕܸܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܩܸܕܡܘܿܬ ܠܓܹܒ ܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܃ ܠܹܐ ܩܵܠܒܸܢ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܒܙܘܼܙܵܐ ܙܲܒܢܸܬ ܠܝܼ ܘܐܵܟ݂ܠܸܢ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܒܙܘܼܙܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܘܫܵܬܹܝܢ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܥܹܣܘܿ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܣܵܥܝܼܪ ܃ ܘܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܥܵܪ ܃ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܸܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܪܘܼܚܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܣܲܦܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܫܘܼܪܹܠܝܼ ܠܣܲܦܘܼܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܘܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܫܲܪܝܼ ܝܪܘܿܬ ܃ ܠܝܼܪܵܬܵܐ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܣܝܼܚܘܿܢ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܲܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܠܦܠܵܫܵܐ ܠܝܵܗ݇ܨ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܘܡܚܹܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ .
ܘܫܩܸܠܲܢ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܚܸܪܡܵܐ ܠܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܲܢ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܣܠܸܒܠܲܢ ܩܵܐ ܓܵܢܲܢ ܃ ܘܒܸܙܬܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܩܸܠܲܢ ܂
ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܡܸܢܲܢ ܃ ܠܟܠܵܝ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܟܠ ܝܲܕ ܢܲܗܪܵܐ ܕܝܵܒ݂ܵܩ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܘܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 3
ܘܕܸܪܲܢ ܘܣܸܠ݇ܩܠܲܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܲܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܠܦܠܵܫܵܐ ܒܐܲܕܪܥܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܣܘܼܦܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܒܘܿܢ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܐܝܼܕܲܢ ܐܵܦ ܠܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܚܹܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ .
ܘܫܲܩܸܠܲܢ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܩܸܠܲܢ ܡܸܢܵܝ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܐܲܪܓܘܿܒ ܃ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܫܘܼܪ̈ܵܝ ܃ ܘܪ̈ܵܡܹܐ ܬܲܪ̈ܥܵܝ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܵܬܘܵܬܹܐ ܕܫܸܛܚܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܦܸܪ̈ܝܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܲܢ ܚܸܪܡܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܸܪܡܵܐ ܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܒܥܝܼܪܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܣܠܸܒܠܲܢ ܩܵܬܲܢ ܂
ܘܫܩܸܠܲܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܗܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܢ ܂
ܨܲܝܕܵܘܿܵܢܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܠܚܸܪܡܘܿܢ ܃ ܣܸܪܝܘܿܢ ܃ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܃ ܣܵܢܝܼܪ .
ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܩܲܥܬܵܐ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܗܲܠ ܣܲܠܟܵܐ ܘܐܲܕܪܥܝܼ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܒܒܲܝܫܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܠܚܘܿܕ ܥܘܿܓ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܂ ܗܵܐ ܃ ܬܸܫܘܝܼܬܘܼܗܝ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܪܲܒܲܬ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ؟ ܬܸܫܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܕܪܵܥܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܝܪܸܬܠܲܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܘܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ : ܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܐܲܪܓܘܿܒ ܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܒܲܝܫܵܢ ܂ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܂
ܝܵܐܝܼܪ ܒܲܪ ܡܢܲܫܹܐ ܫܩܸܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܐܲܬܪܵܐ ܕܐܲܪܓܘܿܒ ܃ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܓܵܫܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܕܡܲܥܟܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܩܸܪܝܵܝܵܠܹܗ ܒܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܲܝܫܵܢ ܚܵܘܲܬ ܝܵܐܝܼܪ ܃ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܠܡܵܟ݂ܝܲܪ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܘܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܸܠܥܵܕ ܘܗܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܓܵܘܹܗ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܗܲܠ ܝܵܒܵܩ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܟܸܢܵܪܲܬ ܘܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ : ܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܫܕܘܿܬ ܦܸܣܓܵܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܙܘܼܝܸܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܩܸܢܝܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܗܲܠ ܕܡܲܢܝܸܚ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝܵܪܬܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܘܼܪܬܵܢܘܼܗܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܝܼܫܘܿܥ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܚܙܹܠܘܿܢ ܠܟܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܬܲܡܵܢ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܢܘܼܢܹܠܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܪܹܠܘܼܟ݂ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܪܲܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ؟
ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܚܵܙܹܝܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܪܹܫܵܐ ܕܪܘܼܡܬܵܐ ܘܡܲܪܸܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܠܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܚܙܝܼ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܝܘܲܪܕܢܵܢ ܂
ܘܦܲܩܸܕ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܚܲܠܸܢܹܗ ܘܥܒ݂ܘܿܕܠܹܗ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܲܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܒܹܝܬ ܦܥܘܿܪ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 4
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܡܸܥ ܠܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܠܘܼܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܒܨܸܪܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܚܙܹܠܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܒܲܥܲܠ ܦܥܘܿܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܥܲܠ ܦܥܘܿܪ ܃ ܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܕܫܠܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܚܲܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܚܙܝܼ ܃ ܡܘܼܠܸܦܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܕܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܡܹ̈ܐ : ܕܫܵܡܥܝܼ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ : ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܼܠܹܗ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܟܠ ܕܩܵܪܲܚ ܐܸܠܹܗ ؟
ܘܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ؟
ܒܲܠܚܘܿܕ ܗܵܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܢܛܘܿܪ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܢܫܸܬ ܠܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܡܲܕܥܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܝܵܘܡܵܐ ܕܟܠܹܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܟܢܘܿܫ ܠܓܹܒܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܡܲܫܡܸܥܸܢܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܃ ܕܝܵܠܦܝܼ ܠܸܙܕܵܥܵܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܡܲܠܦܝܼ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܟܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܛܘܼܪܵܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܗܲܠ ܠܸܒܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܚܸܫܟܵܐ : ܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܩܵܘܠܘܼܗܝ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ : ܥܸܣܪܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܃ ܘܟܬܝܼܒ݂ܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܂
ܘܐܸܠܝܼ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܡܲܠܘܼܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܕܡܘܼܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܨܲܠܡܹ̈ܐ : ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܓܸܢܣܵܐ ܃ ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܐܵܘ ܕܢܸܩܒ݂ܵܐ .
ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܟܠ ܛܲܝܪܵܐ ܡܵܪܹܐ ܓܘܼܠܦܵܐ ܕܦܵܪܹܚ ܒܫܡܲܝܵܐ .
ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܟܠ ܕܪܵܚܹܫ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܟܠ ܢܘܼܢܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܪܡܸܬ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܫܸܡܲܝܵܐ ܃ ܘܚܵܙܹܝܬ ܠܫܸܡܫܵܐ ܘܠܣܲܗܪܵܐ ܘܠܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܬܵܢܘܼܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܸܬ ܥܘܼܠܕܝܼܵܐ ܘܣܵܓ݂ܕܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܦܵܠܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ : ܕܦܘܼܠܹܓ݂݇ܝܵܝ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܩܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܡܵܪܝܵܐ ܟܲܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܒܘܼܬ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܝܡܹܠܹܗ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܕܠܹܐ ܐܵܬܹܝܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܝܵܬܵܐ ܝܘܸܢ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܢܫܝܼܬܘܿܢ ܠܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܨܲܠܡܵܐ ܃ ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܟ݂ܠܵܢܬܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ .
ܟܲܕ ܡܵܘܠܸܕܸܬ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܬܩܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܬܲܪܨܝܼܬܘܿܢ ܨܲܠܡܵܐ ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܣܪܝܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܡܲܟܪܘܼܒܘܼܗܝ ܂
ܕܒܸܩܠܝܼ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܥܲܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܛܠܵܩܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܒܥܸܓ݂ܠܵܐ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܬܲܡܵܢ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ : ܠܹܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܵܩܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܠܝܼܠ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܒܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܩܲܝܣܵܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܪܹܝܚܵܐ .
ܘܒܸܕ ܛܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܟܲܕ ܛܲܥܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܲܕ ܥܵܝܩܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܵܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܃ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܕܵܝܪܸܬ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܪܲܦܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܛܲܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܢܫܹܐ ܠܩܵܘܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܟ݂ ܕܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܩܸܪ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܪܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܣܵܘܦܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܗܲܠ ܣܵܘܦܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ؟
ܗܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܩܵܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܚܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܵܘ ܒܥܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܩܵܬܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܒܢܸܣܝܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܒܦܠܵܫܵܐ : ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܒܕܪܵܥܵܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ : ܘܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ؟
ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܹܗ .
ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡܘܼܫܡܹܥܵܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܠܘܼܗܝ ܠܡܲܠܘܼܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܘܼܪܹܗ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܠܙܲܪܥܵܝ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܲܪܨܘܼܦܘܼܗܝ ܒܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܠܟܲܡܘܼܪܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܝ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܘܡܲܕܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܒܲܪ ܡܸܢܹܗ ܂
ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܠܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܐ ܕܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܪܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܬܠܵܬ݇ ܡܲܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܬܲܡܵܢ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܩܵܛܹܠ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܹܐ ܣܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܘܥܵܪܹܩ ܠܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܚܵܝܹܐ ܂
ܚܕܵܐ ܡܸܢܵܝ ܒܘܼܨܵܪ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܩܲܥܬܵܐ ܕܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ : ܘܠܪܵܡܘܿܬ ܒܓܸܠܥܵܕ ܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܵܘܠܲܢ ܒܒܲܝܫܵܢ ܠܡܢܲܫܵܝܹ̈ܐ ܡܲܡܠܠܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܣܵܗܕܘܵܬܹ̈ܐ ܘܩܵܢܘܿܢܹܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܦܠܵܛܵܬܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܒܹܝܬ ܦܥܘܿܪ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܸܒܘܿܢ ܃ ܕܡܚܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܦܠܵܛܬܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܝܪܸܬܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܬܪܹܝܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܕܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܗܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܲܪܝܘܿܢ ܕܝܼܠܹܗ ܚܸܪܡܘܿܢ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܕܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܫܕܘܿܬ ܘܦܲܣܓܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 5
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܡܸܥ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܩܵܘܠܵܐ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܂
ܠܵܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܩܛܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܐܲܢܹܐ ܕܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܟܠܲܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܟܠܹܠܝܼ ܒܹܝܠ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܢܘܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܨܲܠܡܵܐ ܘܟܠ ܕܵܡܵܝܬܵܐ ܕܒܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܕܐܝܼܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܘܕܐܝܼܬ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ : ܦܵܪܥܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ : ܘܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܵܪܹ̈ܐ ܠܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܵܪܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ ܘܠܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܂
ܠܵܐ ܝܵܡܹܝܬ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܙܲܟܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܵܡܹܐ ܒܫܸܡܘܼܗܝ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܢܛܘܿܪ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܠܩܲܕܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹܐ ܦܵܠܚܸܬ : ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܵܘܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܒܥܝܼܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܕܢܵܐܹܚ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܃ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܒܕܪܵܥܵܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܫܲܒܬܵܐ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܪܟ݂ܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܩܵܛܠܸܬ ܂
ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܓܵܢܒܸܬ ܂
ܘܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܠܚܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܠܬܵܘܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܚܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܕܥܢܵܢܵܐ : ܘܕܥܲܪܦܸܠܵܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܂ ܘܟܬܝܼܒ݂ܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܃ ܘܛܘܼܪܵܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܪܲܒܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܠܘܼܗܝ ܫܡܸܥܠܲܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ : ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܚܙܹܠܲܢ ܕܗܲܡܙܸܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܝܬܲܚ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂ ܐܸܢ ܡܲܙܝܸܕܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܒܸܕ ܡܵܝܬܲܚ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܩܵܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܲܢ ܃ ܘܚܝܹܠܹܗ ؟
ܩܲܪܒܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܫܡܸܥ ܠܟܠ ܕܐܵܡܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܲܢ ܟܠ ܕܗܲܡܙܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܲܚ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܠܸܒܵܝ ܐܸܠܵܝ ܠܸܙܕܵܥܵܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܠܥܵܠܲܡ .
ܙܹܠ݇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܡܲܫܟܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܟܠܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܟܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܹܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܦܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܝ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ .
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ .
ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 6
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܠܘܼܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܩܵܐ ܕܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܟܠܵܝ ܢܵܡܘܿܣܘܼܗ̈ܝ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܕܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܪ̈ܝܸܟܹܐ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܫܵܡܥܸܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܢܵܛܪܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܫܡܸܥ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܚܲܕ݇ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܡܲܚܸܒܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܥܲܠ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܬܲܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܒܝܼܵܝ ܒܝܼܬܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܐ݇ܙܵܠܬܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܡܟܸܬ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܝܡܸܬ ܂
ܘܩܵܛܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܵܬܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܪܘܼܫܡܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܵܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܥܒܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܐܲܡܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܕܝܼܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܒܢܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܕܐ ܡܠܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܹܐܪܹ̈ܐ ܚܦܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܚܦܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܙܲܝܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܢܨܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܹ ܘܣܵܒ݂ܥܸܬ .
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܢܫܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܦܵܠܚܸܬ ܃ ܘܒܫܸܡܘܼܗܝ ܝܵܡܹܝܬ .
ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܒܹܟ݂ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܲܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܡܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܢܲܣܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܢܘܼܣܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܸܣܝܘܿܢܵܐ ܂
ܢܛܵܪܵܐ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܣܵܗܕܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܸܬ ܘܝܵܪܬܸܬ ܠܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܬܒ݂ܸܪܹܗ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܲܩܸܪܘܼܟ݂ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܨܲܦܪܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܣܵܗܕܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ : ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܵܡܪܸܬ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܣܸܪ̈ܝܹܐ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܂
ܘܐܸܠܲܢ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܲܢ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܩܵܢܘܿܢܹܐ : ܠܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܢܵܛܸܪܲܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܲܢ ܃ ܟܲܕ ܢܵܛܪܲܚ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 7
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܸܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܛܵܪܹܕ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܓܲܪ̈ܓܘܿܫܵܝܹܐ ܃ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܟܲܢܲܥܲܢܵܝܹ̈ܐ : ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܃ ܘܚܵܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܵܚܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ : ܠܵܐ ܩܵܛܥܸܬ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܪܲܚܡܸܬ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ ܓܲܡܵܝ ܃ ܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܪܵܬܘܼܗܝ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܩܠܸܒ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܸܟ݂ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܥܸܓ݂ܠܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܲܕܒ̈ܚܵܝ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܩܵܝܸܡܝܵܬܵܝ̈ ܬܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܸܫܪܝ ܩܵܛܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܨܲܠܡܵܝ̈ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܬܝܼܪܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬܒܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܩܲܠܝܲܠ ܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܛܵܪܬܘܼܗܝ ܠܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܝܵܕܥܸܬ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܃ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܘܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܡܲܚܸܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܢܵܛܵܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܐܲܠܦܵܐ ܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܦܵܪܘܿܥܵܐ ܠܣܵܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܚܲܝܵܝ̈ ܃ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ̈ ܃ ܠܹܐ ܥܲܪܩܸܠ ܠܣܵܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܦܲܐܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܠܹܗ ܂
ܘܢܵܛܪܸܬ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܠܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܹܐ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܢܵܛܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܩܵܘܠܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܸܒ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܙܝܸܕ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܲܡܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܫܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܩܪܵܐ ܃ ܕܬܵܘܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܥܲܩܪܵܐ ܘܥܩܲܪܬܵܐ : ܘܓܵܘ ܚܲܝܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܟܠ ܡܲܪܥܵܐ ܘܟܠܵܝ ܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܃ ܠܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ .
ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܚܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܚܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܐܵܡܪܸܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܝܢ ܠܟܲܡܘܼܪܵܝ ؟
ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܵܝ ܃ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܢܸܣܝܘܿܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ : ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܠܕܸܒ݂ܘܿܪܬܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܓܵܘܵܝ ܃ ܗܲܠ ܛܠܵܩܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܛܲܫܝܼ ܓܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ .
ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܲܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ .
ܘܒܸܕ ܛܵܪܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܐܲܢܹܐ ܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܩܲܠܝܼܠ ܩܲܠܝܼܠ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܬܝܵܡܵܝ ܒܲܥܓܲܠ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܙܵܝܕܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܓ݂ܹܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܫܓ݂ܵܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܠܵܩܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܲܠܟܵܝ̈ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܵܠܩܸܬ ܠܫܸܡܵܝ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܛܲܠܩܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂ ܠܵܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܣܹܐܡܵܐ ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܥܲܠܵܝ ܘܫܵܩܠܸܬ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܝܫܸܬ ܛܲܡܹܐܐ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܚܸܪܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܡܲܣܠܸܝܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܪܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 8
ܟܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܘܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܚܕܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܡܟܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܡܢܲܣܘܼܝܘܼܟ݂ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܒܠܸܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܢܵܛܪܸܬ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܘ ܠܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܡܟܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܟܦܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܡܲܢܢܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܕܸܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܒܠܲܚܡܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܟܹܐ ܚܵܝܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܚܵܝܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܠܒܸܫܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܒܠܹܠܵܗ̇ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܥܘܼܒܝܸܢܵܗ̇ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܝܵܕܥܸܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܪܕܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡܲܪܕܘܼܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ .
ܘܢܵܛܪܸܬ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܚܕܵܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܠܙܕܵܥܵܐ ܡܸܢܹܗ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܕܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ : ܘܬܗܘܼܡܹ̈ܐ ܃ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܓܵܘ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܘܓܵܘ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܕܣܥܵܪܹ̈ܐ : ܘܕܓܸܦܬܵܐ ܃ ܘܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܕܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܕܸܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܒܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܠܹܐ ܚܵܣܪܸܬ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ : ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܹܐܦܘܿܗ̇ ܦܲܪܙܠܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܚܵܦܪܸܬ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܘܣܵܒ݂ܥܸܬ ܃ ܘܒܲܪܟ݂ܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܢܫܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܸܬ ܘܣܵܒ݂ܥܸܬ ܃ ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܵܢܹܝܬ ܘܝܵܬܒ݂ܸܬ ܂
ܘܒܸܩܪ̈ܘܼܟ݂ ܘܦܸܣܩܘܼ̈ܟ݂ ܙܵܝܕܝܼ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܙܵܐܹܕ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܙܵܐܹܕ .
ܘܪܵܐܹܡ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܢܫܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܦܲܠܛܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܠܲܒܠܵܢܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܃ ܕܚܘܼܘܵܐ ܢܘܼܪܵܢܵܐ : ܘܥܲܩܸܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܵܪܹܐ ܨܲܗܘܵܐ ܕܠܲܝܬ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܦܲܠܸܛ ܠܘܼܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܛܲܪܵܢܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܡܲܢܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܡܟܸܟ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܢܣܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܚܲܪܬܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܚܲܝܠܝܼ ܘܥܘܼܫܢܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܼܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܕܢܵܛܹܪ ܩܵܘܠܘܼܗܝ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܢܫܘܼܝܹܐ ܡܲܢܫܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܒܵܬ݇ܪ ܐܸܥܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܦܵܠܚܸܬ ܐܸܠܵܝ ܘܣܵܓ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܛܠܵܩܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܛܲܠܘܼܩܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܢܸܨܚܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܝܑܼܣܲܪܠܵܝܵܐ
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 9
ܫܡܸܥ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܝܪܬܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܪܵܡܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܡܝܼܥܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܡܵܢܝܼ ܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ .
ܘܝܵܕܥܸܬ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܕܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܢܘܼܪܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܛܲܠܸܩܠܘܿܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܬܵܒܹܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܵܪܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܛܲܠܩܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܟܲܕ ܬܒ݂ܝܼܪܵܝ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܡܘܼܥܒܸܪܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܵܪܬܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܛܪܵܕܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܠܝܵܪܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܝ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܸܛܪܵܕܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܐ ܕܢܵܛܹܪ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܝܵܕܥܸܬ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܩܸܫܹ̈ܐ ܩܕܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ .
ܕܟ݂ܘܿܪ ܃ ܠܵܐ ܡܲܢܫܸܬ ܠܗ̇ܝ ܕܡܘܼܟܪܸܒܠܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܛܲܪ̈ܛܸܡܵܢܹܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܡܘܼܟܪܸܒܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܲܠܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܸܣܠܵܩܬܝܼ ܠܛܘܼܪܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܘܼܚܹܐ ܕܟܹܐܦܵܐ : ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܛܘܼܪܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟܸܠܝܼ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܬܹܠܝܼ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܃ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܒܨܸܒܥܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܥܲܠܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ : ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܘܼܡ ܢܚܘܿܬ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܩܲܠܘܼܠܵܐ : ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܨܲܠܡܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܚܙܹܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܩܫܹܐ ܩܕܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܦܨܝܼ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܛܲܠܩܸܢܘܿܢ ܃ ܘܓܵܪܕܸܢ ܠܫܸܡܵܝ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܣܲܓܝܼ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܕܸܪܝܼ ܘܢܚܸܬܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܛܘܼܪܵܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܸܛܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܵܘܪܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܃ ܩܠܝܼܒܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܕܒܸܩܠܝܼ ܒܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ : ܘܪܘܼܦܵܝܠܝܼ ܡܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܬܒ݂ܝܼܪܵܝܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܢܦܸܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܠܲܚܡܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟܸܠܝܼ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܬܹܠܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܚܛܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܟܪܘܼܒܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܚܸܡܬܵܐ ܕܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܲܠܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܵܦ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܘܼܗܝ ܃ ܘܦܘܼܪܦܸܠܝܼ ܐܵܦ ܚܠܵܦ ܐܲܗܪܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܠܚܛܝܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܵܘܪܵܐ ܃ ܫܩܸܠܝܼ ܘܐܸܠܹܗ ܡܘܼܩܸܕܠܝܼ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܛܚܝܼܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ : ܗܲܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܕܲܩܝܼܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܃ ܘܕܪܹܠܝܼ ܠܥܲܦܪܘܼܗܝ ܓܵܘ ܢܲܗܪܵܐ ܕܒܸܢܚܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܝܲܩܕܵܢܵܐ ܃ ܘܒܢܸܣܝܘܿܢܹ̈ܐ : ܘܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܓܲܝ ܪܸܓܬܵܐ : ܡܲܟܪܸ̈ܒܵܢܹܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܕܹܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܘܝܪܘܿܬܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܛܘܼܪܛܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܂
ܛܲܪܛܸܡܵܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܨܘܼܠܹܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܛܲܠܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܪܲܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ
ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܠܸܚܝܵܪܵܐ ܠܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܠܒܝܼܫܘܼܬܘܼܗܝ ܘܠܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܣܸܢܝܵܝܠܹܗ : ܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܠܡܲܡܝܘܼܬܵܝ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܝܼܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܕܪܵܥܵܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܫܛܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 10
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܦܲܣܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܘܣܠܘܿܩ ܠܓܹܒܝܼ ܠܛܘܼܪܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܬܒܸܢ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܬܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܦܘܼܣܸܠܝܼ̈ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܝܼ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܠܥܸܣܪܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ : ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ .
ܘܕܸܪܝܼ ܘܢܚܸܬܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܠܠܘܼܚܹ̈ܐ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܘܼܬ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܩܵܢ ܠܡܘܼܣܵܪܵܐ ܂ ܬܲܡܵܢ ܡܸܬܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܠܓܵܕܓܵܕ ܃ ܘܡ̣ܢ ܓܵܕܓܵܕ ܠܝܵܛܒ݂ܵܬ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܦܪܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܫܲܡܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܫܸܡܘܼܗܝ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܠܹܘܝܼ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܟܠܹܠܝܼ ܒܛܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܵܦ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܥܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܘܼܡ ܃ ܙܸܠ݇ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐܵܬܝܼ ܘܝܵܪܬܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܠܡܲܚܘܼܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ؟
ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܚܘܼܒܵܝ ܃ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܠܙܲܪܥܵܝ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܓܵܙܪܝܼܬܘܿܢ ܠܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܕܵܠܵܘܼܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܡܲܩܫܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܐܹܝܠ ܪܲܒܵܐ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ : ܕܠܹܐ ܩܲܒܸܠ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܫܘܼܚܕܵܐ ܂
ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܕܝܲܬܘܼܡܵܐ ܘܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ : ܘܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ : ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܠܒܸܫܬܵܐ ܂
ܘܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ .
ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܐܸܠܹܗ ܦܵܠܚܸܬ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܫܵܠܡܸܬ ܃ ܘܒܫܸܡܘܼܗܝ ܝܵܡܹܝܬ ܂
ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܕܚ̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܒܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܓܵܢܵܬܹܐ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡ ܡܲܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܫܘܼܘܕܵܝܵܐ
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 11
ܘܡܲܚܸܒܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܵܛܪܸܬ ܢܛܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܘܕܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܠܡܲܪܕܵܢܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܓܘܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܝܼܕܘܼܗܝ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܠܕܪܵܥܵܢܘܼܗܝ ܦܘܼܫܛܵܐ ܂
ܘܠܐܵܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܠܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܚܲܝܠܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܣܘܼܣܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܝ ܃ ܘܡܘܼܫܦܸܟ݂ܠܹܗ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܝ ܒܢܦܵܠܬܵܝ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܗܲܠ ܐ݇ܬܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܕܵܬܵܢ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܐܲܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܕܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܠܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܠܝܼܥܵܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܒܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܡܲܫܟܵܢܵܝ ܃ ܘܠܟܠ ܚܲܝܵܐ ܕܒܐܲܩܠܵܝ̈ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܙܹܠܘܿܢ ܠܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܵܐ ܕܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܘܠܙܲܪܥܵܝ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗ̇ܝ ܕܦܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܕܟܹܐ ܙܵܪܥܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܲܪܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܫܬܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܕܝܲܪ̈ܩܹܐ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܘܦܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܸܛܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܫܵܬܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܒܵܥܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܝܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܘܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܡܸܛܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܟ݂ܝܼܪܵܐ ܘܠܩܝܼܫܵܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܬ ܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܘܚܲܡܪܘܼܟ݂ ܘܡܸܫܚܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܓܸܠܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܘܼܟ݂ ܠܒܥܝܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܘܣܵܒ݂ܥܸܬ ܂
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܫܘܼܕܠܵܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܠܵܒܹܟ݂ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܕܵܒܹܩ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ : ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܵܬܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܗܵܘܝܼ ܠܪܘܼܫܡܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܡܲܠܦܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܝܼܵܝ ܒܝܼܬܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܐ݇ܙܵܠܬܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ : ܘܒܕܡܵܟ݂ܘܼܟ݂ ܘܒܩܝܵܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܵܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܐ ܕܙܵܝܕܝܼ ܝܵܘܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܢܛܵܪܵܐ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܃ ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܪ̈ܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܛܵܪܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐܙ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܵܣܥܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ : ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܃ ܘܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܚܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܸܚܠܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܙܕܘܿܥܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܵܣܥܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܚܙܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܠܵܘܛܬܵܐ .
ܠܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܥܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܥܒܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܡܲܬܒܸܬ ܠܒܘܼܪܟܬܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܓܲܪܙܝܼܡ ܃ ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܥܝܼܒܲܠ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܓܲܠܓܵܠ ܃ ܕܸܦܢܵܐ ܕܒܲܠܘܼܛܹ̈ܐ ܕܡܘܼܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܵܝܪܵܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 12
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܛܲܠܘܼܩܹܐ ܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܡܵܢ ܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܪܵܬܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ : ܘܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ : ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܂
ܘܬܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܡܲܕܒ̈ܚܵܝ ܃ ܘܬܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ̈ܘܼܕܵܝ ܘܠܩܵܝܸܡܝܵܬܵܝ̈ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܛܲܚܛܸܚܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܠܫܸܡܵܝ ܡܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ .
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܩܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܼܗܝ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܛܲܥܘܼܝܹܐ .
ܘܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܬܲܡܵܢ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܘܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܢ ܃ ܘܡܲܥܣܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܕܲܫܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܢܸܕܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܕܲܢ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܘܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܸܩܪ̈ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܦܸܣܩܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܚܵܕܝܼܬܘܿܢ ܒܟܠ ܦܲܫܵܛܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܛܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ ܘܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܘܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܝܪܘܼܬܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܠܡܲܫܪܘܼܝܹܐ ܠܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܬܲܡܵܢ ܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܟܠ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܘܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܡܲܥܣܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܕܲܫܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܓܘܼܒܝܵܐ ܕܢܸܕܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܢܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܚܵܕܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܐܲܡܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܘܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܣܩܸܬ ܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܚܵܙܹܝܬ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܬܲܡܵܢ ܡܲܣܩܸܬ ܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܟܠ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܟܠ ܪܸܓܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܒ݂ܝܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܝܠܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܕܸܡܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܬܵܦܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܘܕܚܲܡܪܘܼܟ݂ ܘܕܡܸܫܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܸܩܪܘܼܟ݂ ܘܕܦܸܣܩܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܵܝ ܢܸܕܪ̈ܘܼܟ݂ ܕܢܵܕܪܸܬ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܘܼܟ݂ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܘܕܲܫܢܵܐ ܕܪܘܼܡܪܵܡܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܹܗ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܹܒܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܘܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܵܕܹܝܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܠ ܦܲܫܵܛܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܠܹܘܵܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܦܬܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܢ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܪܲܓ݂ܪܹܓ݂ܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܒܟܠ ܪܸܓܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܡ̣ܢ ܒܸܩܪܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܦܸܣܩܘܼܟ݂ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܠ ܪܸܓܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܛܲܒ݂ܝܵܐ ܘܐܲܝܠܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܹܗ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܚܲܠܸܢ ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܕܸܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܡܵܐ ܓܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܓܵܢܵܐ ܥܲܡ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܹܗ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܬܵܦܚܸܬ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܹܗ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܩܘܼܕܫܘܼ̈ܟ݂ ܕܗܵܘܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܸܕܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܫܵܩܠܸܬ ܘܐܵܬܹܝܬ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܒܸܣܪܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܸܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܦܚܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܣܪܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ .
ܢܛܘܿܪ ܘܫܵܡܥܸܬ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܵܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܛܵܪܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܵܝܪܵܬܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܪܬܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܝܵܬܒ݂ܸܬ ܒܐܲܪܥܵܝ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܝܫܸܬ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܢܸܫܒ݂ܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܒܲܩܪܸܬ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܂
ܠܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܸܠܹܗ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ . ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܒܨܸܪܸܬ ܡܸܢܹܗ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 13
ܟܲܕ ܩܵܐܹܡ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܐܵܘ ܚܵܠܡܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܵܐ : ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܐܵܘ ܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܂
ܘܐܵܬܝܵܐ ܐܵܬܵܐ ܘܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܵܝ ܂
ܠܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܐܵܘ ܠܗ̇ܘ ܚܵܠܡܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܢܲܣܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܐܸܢ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܡܸܢܹܗ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܩܵܠܘܼܗܝ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܫܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܐܵܘ ܗ̇ܘ ܚܵܠܡܵܢܵܐ ܕܚܸܠܡܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܛܸܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ : ܠܡܲܚܠܘܼܛܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂ ܘܛܵܪܕܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܥܲܠܕܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܛܸܫܘܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܦܵܠܚܲܚ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܣܦܵܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܗܲܠ ܣܦܵܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܩܹܕ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܟܲܣܹܝܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܛܵܠܵܐ ܩܵܛܠܸܬ ܠܹܗ ܃ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܂
ܘܪܵܓ݂ܡܸܬ ܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܥܹܠܹܗ ܠܡܲܚܠܘܼܛܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܵܡܥܝܼ ܘܙܵܕܥܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܫܵܡܥܸܬ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܛܠܘܿܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܦܵܠܚܲܚ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܨܲܚܨܸܬ ܘܬܲܦܬܸܫܸܬ ܘܒܲܩܪܸܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܸܢ ܫܪܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܡܚܵܝܵܐ ܡܵܚܹܝܬ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܵܗ̇ ܚܸܪܡܵܐ : ܘܠܟܠ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܩܸܢܝܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܗ̇ ܒܸܙܬܘܿܗ̇ ܟܵܢܫܸܬ ܒܓܵܘܵܐ ܕܫܸܛܚܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܲܩܕܸܬ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܒܸܙܬܘܿܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܪܘܼܡܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܠܵܐ ܛܵܦܹܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܚܸܪܡܵܐ : ܩܵܐ ܕܕܵܐܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒ݂ܵܟ݂ܬܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܗܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܃ ܘܪܵܚܹܡ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܙܝܸܕ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܵܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 14
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܕܲܪܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܩܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܡܝܼܬܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܚܲܒܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܟܠ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܬܵܘܪܵܐ ܘܲܥܢܵܐ ܃ ܘܥܸܙܵܐ ܂
ܐܲܝܠܵܐ ܃ ܘܛܲܒ݂ܝܵܐ : ܘܝܲܚܡܘܼܪܵܐ ܃ ܘܥܸܙܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܘܪܲܝܡܵܐ ܃ ܘܕܲܝܨܵܐ ܃ ܘܐܲܪܝܵܐ .
ܘܟܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܨܪܝܼܬܵܐ ܦܲܪܣܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܠܝܼܓ݂ܬܵܐ ܒܬܪܹܝܢ ܦܲܪ̈ܣܹܐ ܃ ܕܟܹܐ ܦܵܫܪܵܐ ܓܵܘ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܗ̇ܝ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ .
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܦܵܫܪܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܨܸܪ̈ܝܹܐ ܦܲܪܣܬܵܝ ܃ ܠܓܲܡܠܵܐ : ܘܠܐܲܪܢܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܝܲܪܒܘܼܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܦܵܫܪܝܼ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܒܦܲܪܣܬܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܨܸܪ̈ܝܹܐ : ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܚܙܘܼܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܲܪܣܬܹܗ ܗ̇ܘ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܫܹܪ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܝ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܦܲܓ݂ܪܵܝ ܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܂
ܠܐܵܗܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܘܩܲܠܦܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܟܠ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܘܩܲܠܦܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܟܠ ܛܲܝܪܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܃ ܢܸܫܪܵܐ : ܐܵܟܹܠ ܓܲܪ̈ܡܹܐ : ܢܸܫܪܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܐܵܟܹܠ ܫܠܲܕܹ̈ܐ : ܢܸܨܵܐ ܘܟܘܼܕܪܵܐ ܠܓܸܢܣܵܝ̈ ܂
ܘܟܠ ܥܘܼܪܒ݂ܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܂
ܘܠܢܲܥܵܡܵܐ : ܘܠܒܘܼܡܵܐ : ܘܠܫܵܠܹܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܢܸܨܵܐ ܠܓܸܢܣܘܼܗܝ ܂
ܘܚܘܼܪܒܵܐ : ܐܲܢܦܵܐ ܒܓܸܢܣܵܝ̈ ܂
ܘܟܠ ܪܲܚܫܵܐ ܕܦܵܪܲܚܬܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܂
ܘܟܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ .
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܡܝܼܬܵܐ ܂ ܠܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܘ ܙܲܒܸܢ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܠܵܐ ܒܲܫܠܸܬ ܓܸܕܝܵܐ ܒܚܲܠܒ݂ܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܂
ܝܵܗܒ݂ܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܕܦܲܠܘܼܛܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܲܩܠܵܐ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܠܡܲܫܪܘܼܝܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܕܚܲܡܪܘܼܟ݂ ܘܕܡܸܫܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܸܩܪܘܼܟ݂ ܘܕܦܸܣܩܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܠܦܸܬ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܵܨܹܝܬ ܛܵܥܢܸܬ ܠܹܗ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܟܲܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܙܲܒܢܸܬ ܠܹܗ ܒܙܘܼܙܵܐ ܃ ܘܫܵܩܠܸܬ ܙܘܼܙܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܘܼܒܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܙܘܼܙܵܐ ܒܟܠ ܕܒܵܣܡܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܒܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܒܚܲܡܪܵܐ ܘܒܫܲܟ݂ܪܵܐ : ܘܒܟܠ ܕܛܵܠܒܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܵܕܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܹܘܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܦܲܠܛܸܬ ܠܟܠ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܛܥܘܼܢܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܵܗ̇ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ .
ܘܐܵܬܹܐ ܠܹܘܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ : ܘܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܘܐܲܪܡܸܠܬܵܐ : ܕܝܼܢܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܣܵܒ݂ܥܝܼ ܃ ܩܵܐ ܕܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 15
ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܫܘܼܒ݂ܩܵܢܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܩܵܢܵܐ ܃ ܪܲܦܸܐ ܐܝܼܕܵܐ ܟܠ ܡܵܪܵܐ ܕܕܵܝܢܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܝܢܵܐ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܘܼܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܡܵܨܹܝܬ ܫܵܩܠܸܬ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܪܲܦܹܝܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܠܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܲܪܘܼܟܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܝܸܢܸܬ ܠܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܫܵܩܠܸܬ ܕܵܝܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܫܲܠܛܸܬ ܒܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܒܝܼܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܡܫܲܠܛܝܼ .
ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܡܲܩܫܸܬ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܒ݂ܪܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܡܸܣܟܹܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܦܬܵܚܵܐ ܦܵܬܚܸܬ ܠܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܲܕܝܘܼܢܹܐ ܡܲܕܝܸܢܸܬ ܠܹܗ ܒܟܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܚܘܼܣܪܵܢܘܼܗܝ ܕܚܣܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܸܢܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܃ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܩܵܢܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܒܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܩܵܪܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܒܝܸܢܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܠܠܸܒܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܟܠ ܦܲܫܵܛܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ .
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܠܹܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܬܵܚܵܐ ܦܵܬܚܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܡܸܣܟܹܢܘܼܟ݂ ܘܠܣܢܝܼܩܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ .
ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܙܘܼܒܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܐܵܘ ܥܸܒ݂ܪܵܝܬܵܐ ܃ ܘܦܵܠܹܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܫܲܕܪܸܬ ܠܹܗ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܲܕ ܫܲܕܪܸܬ ܠܹܗ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܫܲܕܪܸܬ ܠܹܗ ܣܦܝܼܩܵܐ ܂
ܡܲܛܥܘܼܢܹܐ ܡܲܛܥܸܢܸܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܸܕܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܨܵܪܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܐܲܝܢܝܼ ܕܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܃ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܢ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܦܵܠܛܸܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܘܼܒܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܘܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܩܠܸܬ ܡܲܩܒ݂ܵܐ ܃ ܘܛܵܥܨܸܬ ܒܢܵܬܘܼܗܝ ܘܒܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂ ܘܐܵܦ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܫܲܕܪܸܬ ܠܹܗ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܃ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܦܠܸܚܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܂
ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܒܒܸܩܪܘܼܟ݂ ܘܒܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܩܲܕܫܸܬ ܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܠܵܐ ܦܵܠܚܸܬ ܒܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܬܵܘܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܓܵܪܥܸܬ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܹܗ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ : ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܫܸܠܵܐ ܐܵܘ ܣܸܡܝܵܐ ܃ ܟܠ ܡܘܼܡܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܹܗ ܃ ܛܲܡܐܵܐ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܒ݂ܝܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܝܠܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܕܸܡܘܼܗܝ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܬܵܦܚܸܬ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 16
ܢܛܘܿܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܗܲܒܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܲܪܚܵܐ ܕܗܲܒܵܒ݂ܹ̈ܐ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܕܵܒ݂ܚܸܬ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܫܪܘܼܝܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܚܡܝܼܥܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܕܦܫܵܡܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܲܠܙܘܼܝ ܦܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܩܵܐ ܕܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܚܡܝܼܪܵܐ ܒܟܠ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܕܵܒ݂ܚܸܬ ܒܪܲܡܫܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܂
ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܡܲܫܪܘܼܝܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܬܲܡܵܢ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܒܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܲܫܠܸܬ ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܠܵܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܵܝܪܸܬ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܡܵܢܹܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܪܵܝܬܵܐ ܕܡܲܓܠܵܐ ܒܕܲܚܠܵܐ ܕܡܲܙܪܥܵܐ ܃ ܫܵܪܹܝܬ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܹܐܕܵܐ ܕܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܘܼܪܟ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܚܵܕܹܝܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܘܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܘܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܡܲܫܪܘܼܝܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܢܵܛܪܸܬ ܠܐܲܢܹܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܢܵܫܬܵܐ ܕܒܸܕܪܘܼܟ݂ ܘܡܲܥܨܵܪܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܚܵܕܹܝܬ ܒܥܹܐܕܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܘܵܝܵܐ ܃ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܘܐܲܪܡܸܠܬܵܐ : ܕܝܼܢܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܹܐܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܂
ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܂ ܒܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܒܥܹܐܕܵܐ ܕܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܃ ܘܒܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܣܦܝܼܩܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܫܲܒ݂ܛܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܕܵܝܢܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܲܩܠܸܒܸܬ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܦܲܐܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܫܘܼܚܕܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܡܝܼܵܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܦܠܸܡ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܘܼܢ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܝܹܝܬ ܃ ܘܝܵܪܬܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܢܵܨܒܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܫܸܬܠܵܐ ܕܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܘܠܵܐ ܡܲܩܸܡܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 17
ܠܵܐ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܬܵܘܪܵܐ ܘܥܸܪܒܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܣܸܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܩܵܘܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܙܹܠ ܘܦܵܠܹܚ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܣܵܓ݂ܹܕ ܐܸܠܲܝ ܃ ܘܠܫܸܡܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܠܣܲܗܪܵܐ : ܐܵܘ ܠܟܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܝܘܸܢ ܦܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܕܸܥܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܨܘܼܚܨܹܠܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܠܛܸܬ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܠܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܃ ܠܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܵܘ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܪܵܓ݂ܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܵܝܬܝܼ ܂
ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ : ܐܵܘ ܕܬܠܵܬܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ : ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܣܵܗܕܵܐ ܂
ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܵܗܕܹ̈ܐ ܫܲܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܂ ܘܛܲܠܩܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܥܲܣܩܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܕܸܡܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܕܝܼܢܵܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܹܝܠ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܪ̈ܲܨܘܵܬܹܐ ܒܡܲܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܵܝܡܸܬ ܘܣܵܠܩܸܬ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܠܵܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܬܹܝܬ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܓܹܒ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܨܲܚܨܸܬ ܃ ܘܡܲܕܸܥ ܠܘܼܟ݂ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܲܕܸܥ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܲܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܢܵܛܪܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܡܲܠܦܝܼ ܠܘܼܟ݂ .
ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܲܠܦܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܠܵܐ ܩܵܠܒܸܬ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܲܕܥܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܒܡܲܪܚܘܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܐ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܬܲܡܵܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܠܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂ ܘܛܲܠܩܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܘܙܵܕܥܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܲܪ݇ܚܘܼܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܟܲܕ ܐܵܬܹܝܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܪܬܸܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܝܵܬܒ݂ܸܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ : ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܂
ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܠܹܗ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܡܲܕܸܪ ܠܥܲܡܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܩܵܐ ܕܡܲܙܝܸܕ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܠܕܝܵܪܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܩܵܠܹܒ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܐܸܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܟܵܬܹܒ݂ ܠܵܗ̇ ܐܲܨܲܚܬܹܗ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܥܲܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܥܲܡܹܗ : ܘܩܵܪܹܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܠܹܦ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܘܠܐܲܢܹܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܂
ܕܠܵܐ ܪܵܐܹܡ ܠܸܒܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܠܹܒ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܪܝܸܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 18
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܟܠܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܐܸܠܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܂
ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܙܸܕܩܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ : ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܐܸܢ ܬܵܘܪܵܐ ܐܵܘ ܥܸܪܒܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܕܪܵܥܢܵܐ ܘܦܲܟܵܐ ܘܟܲܪ݇ܣܵܐ ܂
ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܕܲܚܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܚܲܡܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܫܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܓܸܙܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܹܗ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂ܛܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܠܹܘܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܒܟܠ ܪܸܓܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܲܡܸܫ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܗ̈ܝ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܒܫܲܘܝܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܙܸܒ݂ܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܐܲܢ݇ܬ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܝܵܠܦܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܡܲܥܒܸܪ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܘܒܪܵܬܘܼܗܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܩܵܨܘܿܡܵܐ ܕܩܸܨܡܵܐ ܃ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܓܲܕܵܐ : ܘܡܢܲܚܫܵܢܵܐ ܃ ܘܚܲܪܵܫܵܐ ܂
ܘܐܵܫܘܿܦܵܐ ܒܐܸܫܦܵܐ ܃ ܘܒܲܩܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܟܘܼܪܵܐ ܃ ܘܝܵܕܘܿܥܵܐ ܃ ܘܒܲܩܪܵܢܵܐ ܠܡܝܼܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܢܹܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܛܲܢܦܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܸܛܪܵܕܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܝܵܪܬܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܠܦܵܬܚܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܕܵܐ ܘܠܩܵܨܘܿܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܐܸܠܹܗ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܟܸܢܵܫܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܂
ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܝ ܠܟܠ ܕܦܲܩܕܸܢܹܗ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡ ܒܫܸܡܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܡܸܢܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܚܵܦܹܛ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܫܸܡܝܼ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܝܘܸܢ ܦܘܼܩܕܘܼܗܝ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ : ܘܕܗܲܡܙܸܡ ܒܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܸܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܵܕܥܲܚ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܘܼܡܙܸܡܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܚܲܒܪܵܐ : ܘܠܵܐ ܐܵܬܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܘܼܡܙܸܡܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܡܲܪܚܘܼܬܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܹܗ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 19
ܐܝܼܡܲܢ ܕܛܲܠܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܪܥܵܝ ܃ ܘܝܵܪܬܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܝܵܬܒ݂ܸܬ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܘܓܵܘ ܒܲܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܬܠܵܬ݇ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܦܵܪܫܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܬܲܪܨܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܬܠܵܬ݇ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܕܡܲܝܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܩܵܐ ܕܥܵܪܹܩ ܬܲܡܵܢ ܟܠ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܥܵܪܹܩ ܬܲܡܵܢ ܘܚܵܝܹܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܡܵܚܹܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܒܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܹܐ ܣܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܠܥܵܒ݂ܵܐ ܠܦܣܵܩܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܚܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܢܵܪܓܵܐ ܠܦܣܵܩܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܘܫܵܠܹܦ ܦܲܪܙܠܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܬܬܵܐ ܃ ܘܩܵܐܹܬ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܘܗ̇ܘ ܥܵܪܹܩ ܠܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܚܵܝܹܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܢܵܦܹܠ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܟܲܕ ܚܵܐܹܡ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܛܹܐ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܩܵܛܸܠܹܗ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܣܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܠܵܬ݇ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܦܵܪܫܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܪܘܸܚ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܢܵܛܪܸܬ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܬܠܵܬ݇ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬ݇ ܂
ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܦܚܵܐ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܘܗܵܘܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܕܸܡܵܐ ܃
ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܣܵܢܹܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܚܹܐ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܩܵܐܹܡ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܘܥܵܪܹܩ ܠܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܫܲܕܪܝܼ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܘܫܵܩܠܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܃ ܘܩܵܛܠܝܼܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܃ ܘܡܲܪܚܸܩܸܬ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂ ܢܛܵܪܵܐ ܕܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ : ܣܲܗܕܘܼܬܵܐ ܒܒܹܝܬ ܕܝܼܢܵܐ
ܠܵܐ ܫܵܢܹܝܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܃ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܝܵܪܬܸܬ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܠܵܐ ܩܵܐܹܡ ܚܲܕ݇ ܣܵܗܕܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠ ܥܵܘܠܵܐ : ܘܒܘܼܬ ܟܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܒܟܠ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܚܵܛܹܐ ܂ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ : ܐܘܿ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ : ܟܵܠܹܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܐܸܢ ܩܵܐܹܡ ܣܵܗܕܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܠܣܗܵܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܟܵܠܝܼ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܨܲܚܨܝܼ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܣܵܗܕܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܼܠܹܗ ܗ̇ܘ ܣܵܗܕܵܐ ܃ ܘܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܣܗܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܛܵܪܕܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܵܝܫܵܢܹ̈ܐ ܫܵܡܥܝܼ ܘܙܵܕܥܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ .
ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܂ ܓܵܢܵܐ ܒܓܵܢܵܐ ܃ ܥܲܝܢܵܐ ܒܥܲܝܢܵܐ ܃ ܫܸܢܵܐ ܒܫܸܢܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܃ ܐܲܩܠܵܐ ܒܐܲܩܠܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 20
ܟܲܕ ܦܵܠܛܸܬ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܚܵܙܹܝܬ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܵܒ݂ܵܬܹܐ : ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܩܲܪܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܟܵܗܢܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܡܸܥ ܃ ܐܘܿ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܪܵܓܕܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܩܵܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܦܲܪܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܣܸܡܠܹܗ ܃ ܐܵܙܹܠ ܘܕܵܐܹܪ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܐܹܬ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܣܵܐܹܡ ܠܹܗ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܟܲܪܡܵܐ ܘܠܵܐ ܩܛܸܦܠܹܗ ܃ ܐܵܙܹܠ ܘܕܵܐܹܪ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܐܹܬ ܒܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܩܵܛܸܦܠܹܗ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܠܸܒܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܃ ܐܵܙܹܠ ܘܕܵܐܹܪ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܵܐܹܬ ܒܦܠܵܫܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܡܲܙܝܸܕܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܵܕܘܿܥܵܐ ܘܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܐܵܙܹܠ ܘܕܵܐܹܪ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܦܫܸܪ ܠܠܸܒܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܘܼܗܝ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ : ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܟܲܕ ܩܲܪܒܸܢܸܬ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܩܵܪܹܝܬ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܠܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܫܠܵܡܵܐ ܥܵܢܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܵܬܚܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܟܠ ܥܲܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܒ݂̈ܕܹܐ : ܘܦܵܠܚܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܥܵܒ݂ܕܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܚܲܪܕܸܝܸܬܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܵܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܵܚܹܝܬ ܠܟܠ ܕܸܟ݂ܪܘܿܗ̇ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܘܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܟܠ ܕܗܵܘܹܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܒܸܙܬܘܿܗ̇ ܣܵܠܒܸܬ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡ̣ܢ ܒܸܙܬܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ܪܵܒܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܚܲܝܬܵܐ ܟܠ ܢܫܲܡܬܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܚܲܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܃ ܚܵܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܠܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܚܵܛܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܲܕ ܚܲܪܕܸܝܸܬ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܠܐܝܼܠܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܢܵܪܓܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܵܝ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܦܵܣܩܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܥܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ .
ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܠܗ̇ܘ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܘܦܵܣܩܸܬ ܃ ܘܒܵܢܹܝܬ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܦܠܵܫܵܐ ܗܲܠ ܕܡܲܚܪܸܒܸܬ ܠܵܗ̇ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 21
ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܩܛܝܼܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܢܦܝܼܠܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܩܵܛܸܠܹܗ ܂
ܦܵܠܛܝܼ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܘܼܟ݂ ܘܕܲܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܟܵܠܝܼ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܩܛܝܼܠܵܐ ܃ ܫܵܩܠܝܼ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܲܪܚܬܵܐ ܕܒܸܩܪܵܐ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܦܠܸܚܬܵܐ : ܕܠܵܐ ܓܪܸܫܠܵܗ̇ ܒܢܝܼܪܵܐ ܂
ܘܡܲܢܚܸܬܝܼ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܫܲܪܚܬܵܐ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܪ̈ܵܚܘܿܫܹܐ ܃ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܦܠܝܼܚܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܙܪܝܼܥܵܐ ܃ ܘܫܵܡܛܝܼ ܬܲܡܵܢ ܩܕܵܠܵܐ ܕܫܲܪܚܬܵܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܩܲܪܒܸܢܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܵܝ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܚܲܒܪܵܝ ܗܵܘܹܐ ܟܠ ܕܝܼܢܵܐ ܘܟܠ ܡܚܘܵܬܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܩܛܝܼܠܵܐ : ܚܲܠܸܠܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܫܲܪܚܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܕܵܠܘܿܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܥܵܢܝܼ ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܐܝܼ̈ܕܵܬܲܢ ܠܵܐ ܬܘܼܦܸܚܠܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܸܡܵܐ ܃ ܘܥܲܝ̈ܢܲܢ ܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ ܐܸܠܵܝ ܕܸܡܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܛܵܪܕܸܬ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܲܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܲܕ ܦܵܠܛܸܬ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܵܙܹܝܬ ܓܵܘ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܨܘܼܪܬܵܐ ܃ ܘܢܵܦܠܸܬ ܒܚܘܼܒܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܵܩܠܸܬܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܥܒܸܪܸܬܵܗ̇ ܠܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܵܪܥܵܐ ܠܪܹܫܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܵܩܠܵܐ ܠܛܸܦܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ .
ܘܡܲܥܒܸܪܵܐ ܠܠܒܸܫܬܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܡܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܝܵܬܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܵܟ݂ܝܵܐ ܠܒܵܒܘܿܗ̇ ܘܠܝܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܝܲܪܚܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ : ܘܓܵܒ݂ܪܸܬܵܗ̇ ܃ ܘܗܵܘܝܼܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܲܕܪܸܬ ܠܵܗ̇ ܠܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܙܲܒܘܼܢܹܐ ܠܵܐ ܙܲܒܢܸܬ ܠܵܗ̇ ܒܙܘܼܙܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܒܨܸܪܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܚܕܵܐ ܡܘܼܚܸܒܬܵܐ : ܘܚܕܵܐ ܣܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܝܵܠܕܝܼ ܩܵܬܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝ ܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܘܗ̇ܝ ܣܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܠܗ̇ܝ ܣܢܝܼܬܵܐ .
ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܝܪܸܬ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܣܢܝܼܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܘܼܟ݂ܵܪܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܣܢܝܼܬܵܐ ܃ ܡܲܕܸܥ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܬܲܪܬܹܝܢ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܝܲܠܕ݇ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܝܹܗ ܝܠܹܗ ܙܸܕܩܵܐ ܕܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܪܘܵܢܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܘܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ : ܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܒܩܵܠܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܘܒܩܵܠܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܠܦܝܼ ܠܹܗ : ܘܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܵܝ ܂
ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܝܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܦܲܠܛܝܼ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܬܲܪܥܵܐ ܕܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܡܪܝܼ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܲܢ ܩܲܫܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܲܢ ܃ ܘܐܵܣܘܿܛܵܐ ܝܠܹܗ ܘܪܵܘܵܝܵܐ ܂
ܘܪ̈ܵܓ݂ܡܝܼ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܘܛܵܪܕܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܵܡܥܝܼ ܘܙܵܕܥܝܼ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܙܩܝܼܦܹ̈ܐ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܫܠܲܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܩܒ݂ܵܪܵܐ ܩܵܒ݂ܪܸܬ ܠܹܗ ܒܗ̇ܘܼ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܘܛܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܬܸܠܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܛܲܡܹܐܐ ܠܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 22
ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܐܵܘ ܠܥܸܪܒܘܼܗܝ ܛܠܝܼܩܵܐ ܘܛܲܫܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܕܘܼܪܹ̈ܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܹܗ ܃ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܛܲܥܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܡܲܕܸܪܸܬ ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܚܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܠܒܸܫܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܠܝܼܩܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܕܛܵܠܹܩ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܓܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܠܚܡܵܪܹܗ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܠܬܵܘܪܘܼܗܝ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܛܲܫܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܵܝ ܃ ܡܲܩܘܼܡܹܐ ܡܲܩܸܡܸܬ ܥܲܡܹܗ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܠܵܒܹܫ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܢܹܐ ܂
ܐܸܢ ܬܵܦܩܵܐ ܩܸܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܒܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ : ܐܵܘ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܦܲܪ̈ܘܼܓܹܐ ܐܵܘܿ ܒܸܥܹ̈ܐ ܃ ܘܝܸܡܵܐ ܚܦܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܪ̈ܘܼܓܹܐ ܐܵܘ ܥܲܠ ܒܸܥܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܝܸܡܵܐ ܥܲܡ ܦܲܪ̈ܘܼܓܹܐ .
ܐܸܠܵܐ ܡܲܦܪܘܼܚܹܐ ܡܲܦܪܸܚܸܬ ܠܝܸܡܵܐ ܃ ܘܠܦܲܪ̈ܘܼܓܹܐ ܫܵܩܠܸܬ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܪܝܸܟܸܬ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܒܵܢܹܝܬ ܒܲܝܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ : ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܟܸܢܦܵܐ ܠܐ݇ܓܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܪܹܝܬ ܕܸܡܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܟܲܕ ܢܵܦܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܠܵܐ ܙܵܪܥܸܬ ܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܒܬ݇ܪܹܝܢ ܓܸܢܣܹܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܛܲܠܩܸܬ ܠܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܙܵܪܥܸܬ ܃ ܘܐܵܦ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܛܵܪܹܝܬ ܦܬܵܢܵܐ ܒܬܵܘܪܵܐ ܘܒܚܵܡܵܪܵܐ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܂
ܠܵܐ ܠܵܒ݂ܫܸܬ ܠܒܸܫܬܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܬܵܐ ܃ ܥܲܡܪܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܨܘܼܨܝܵܬܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܫܲܦܘܿܠܹܐ ܕܥܵܒܵܝܬܘܼܟ݂ ܕܟܲܣܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܐܸܢ ܫܵܩܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒܵܗ̇ ܘܣܵܢܹܐ ܠܵܗ̇ .
ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܥܸܠܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܦܲܠܸܛ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܫܸܡܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܩܸܠܝܼ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܝܼ ܠܓܹܒܵܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܬܘܼܠܘܼܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܩܠܝܼ ܒܵܒܵܐ ܕܥܠܲܝܡܬܵܐ ܘܝܸܡܘܿܗ̇ : ܘܦܲܠܛܝܼ ܠܒܬܘܼܠܘܼܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܬܵܐ ܠܓܹܒ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܵܡܹܪ ܒܵܒܵܐ ܕܥܠܲܝܡܬܵܐ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ : ܒܪܵܬܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܣܢܵܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܸܠܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܠܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܒܬܘܼܠܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܒܬܘܼܠܘܼܬܵܐ ܕܒܪܵܬܝܼ . ܘܦܵܪܣܝܼ ܫܘܼܫܸܦܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܝܼ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܗ̇ܘܿ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܬܲܥܠܸܡܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܡܲܚܣܸܪܝܼ ܠܹܗ ܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܒܵܒܵܐ ܕܥܠܲܝܡܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܥܲܠ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܗܵܘܝܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܪܲܦܘܼܝܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܸܢ ܫܪܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܬܵܐ ܒܬܘܼܠܘܼܬܵܐ ܠܥܠܲܝܡܬܵܐ ܂
ܦܲܠܛܝܼ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܪܵܓ݂ܡܝܼ ܠܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̇ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܵܝܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܙܢܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܂ ܘܛܵܪܕܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܡܵܝܬܝܼ ܐܵܦ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂ ܘܛܵܪܕܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡܵܗ̇ ܂
ܦܲܠܛܝܼܬܘܿܢ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܪܵܓ݂ܡܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܵܝܬܝܼ ܃ ܠܥܠܲܝܡܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂ ܘܛܵܪܕܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܒܚܲܩܠܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܠܝܼܒܬܵܐ : ܘܕܵܒܹܩ ܒܝܼܵܗ̇ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡܵܗ̇ ܃ ܡܵܐܹܬ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܵܗ̇ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ .
ܘܠܥܠܲܝܡܬܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܠܲܝܬ ܠܥܠܲܝܡܬܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܐܹܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܘܩܵܛܸܠܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܲܩܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܠܹܗ ܃ ܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ ܂
ܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܠܝܼܒܬܵܐ : ܘܕܵܒܹܩ ܠܵܗ̇ ܘܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡܵܗ̇ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܹ̈ܐ .
ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܵܗ̇ ܠܒܵܒܵܐ ܕܥܠܲܝܡܬܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܐܸܠܹܗ ܗܵܘܝܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܝܼܵܠܹܗ : ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܪܲܦܸܠܵܗ̇ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܠܵܐ ܫܵܩܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܓܲܠܹܐ ܫܦܘܿܠܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 23
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܓܲܝܵܪܵܐ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܲܪ ܓܵܘܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦ ܕܵܪܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܸܢܹܗ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܘܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܐܵܦ ܕܵܪܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܸܢܵܝ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܠܲܚܡܵܐ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܃ ܡ̣ܢ ܦܝܼܬܘܿܪ ܕܐܵܪܵܡ ܢܲܗܪ̈ܝܼܢ ܃ ܠܸܠܝܵܛܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܵܘܛܬܵܐ ܠܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܚܸܒ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܛܲܥܹܝܬ ܒܵܬ݇ܪ ܫܠܵܡܵܐ ܘܛܵܒ݂ܬܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܠܵܐ ܓܲܢܓܸܙܸܬ ܡ̣ܢ ܐܲܕܘܿܡܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܓܲܢܓܸܙܸܬ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܘܼܗܝ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܹܐ ܐܸܠܵܝ ܕܵܪܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܸܢܵܝ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܲܕ ܦܵܠܛܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܗܵܘܹܝܬ ܙܗܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܣܸܪܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܒܬܦܵܩܬܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܦܲܠܸܛ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܠܕܝܵܪܬܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܣܵܚܹܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܓܵܢܹܐ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܠܛܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܣܸܟܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܙܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܠܬܲܪܥܵܐ : ܚܵܦܪܸܬ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܵܝܪܸܬ ܘܟܲܣܹܝܬ ܬܸܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܦܲܨܘܼܝܘܼܟ݂ ܘܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܙܹܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼ ܘܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܣܲܦܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܵܪܘܼܗܝ ܂
ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܕܫܵܦܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܸܬ ܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܙܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܘܛܝܼܡܵܐ ܕܟܲܠܒܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܟܠ ܢܸܕܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܐܵܦ ܬܸܪ̈ܘܵܢܬܵܝ ܂
ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܒܪܸܒܝܼܬܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܪܸܒܝܼܬܵܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ܃ ܪܸܒܝܼܬܵܐ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܪܸܒܝܼܬܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܪܸܒܝܼܬܵܐ ܂
ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܒܪܸܒܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܒܪܸܒܝܼܬܵܐ : ܩܵܐ ܕܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܲܫܛܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܝܵܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܟܲܕ ܢܵܕܪܸܬ ܢܸܕܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܸܬ ܠܬܲܡܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܵܒܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܹܒ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܸܬ ܠܸܢܕܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܢܵܛܪܸܬ ܠܹܗ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܕܸܪܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܓܵܘ ܟܲܪܡܵܐ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܥܸܢܒܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܗܲܠ ܕܣܵܒ݂ܥܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܵܘ ܡܵܐܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܕܵܪܹܝܬ ܂
ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܓܵܘ ܕܲܚܠܵܐ ܠܐܲܩܠܘܿܗ̇ ܃ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܫܠܘܿܓ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܓܠܵܐ ܠܵܐ ܡܲܦܠܸܚܸܬ ܥܲܠ ܕܲܚܠܵܐ ܠܐܲܩܠܘܿܗ̇ ܃ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 24
ܟܲܕ ܫܵܩܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܥܲܝܒܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܟܵܬܹܒ݂ ܠܵܗ̇ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܘܼܠܵܠܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܲܕܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܗܝ .
ܘܦܵܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܣܵܢܹܐ ܠܵܗ̇ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܟܵܬܹܒ݂ ܠܵܗ̇ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܘܼܠܵܠܵܐ : ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܲܕܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܐܸܢ ܡܵܐܹܬ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܫܘܼܕܪܵܠܹܗ ܃ ܕܵܐܹܪ ܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܚܛܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܫܵܩܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܒܦܠܵܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܚܹܐܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܲܚܕܸܐ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܕܫܩܸܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܫܵܩܹܠ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܐܸܪܚܹܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܕܠܥܸܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܓܢܵܒ݂ܵܐ ܓܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܒܝܹܗ ܘܙܲܒܸܢܹܗ ܃ ܩܛܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܗ̇ܘ ܓܲܢܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܛܵܪܕܸܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܕܓܲܪܒ݂ܵܐ : ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܡܲܠܦܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܃ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ .
ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܡܲܪܝܲܡ ܒܐܘܼܪܚܵܐ : ܒܦܠܵܛܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܟܲܕ ܡܲܕܝܸܢܸܬ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܡܲܕܝܲܢ݇ܬܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܫܩܵܠܵܐ ܡܸܫܟܵܢܘܼܗܝ ܂
ܐܸܠܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܕܲܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܦܲܠܸܛ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܕܵܡܟܸܬ ܓܵܘ ܡܸܫܟܵܢܘܼܗܝ ܂
ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܒܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܘܕܵܡܹܟ݂ ܓܵܘ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܗܵܘܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ .
ܠܵܐ ܛܵܠܡܸܬ ܠܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܣܢܝܼܩܵܐܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܬܵܘܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܂
ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܲܓ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܓܵܢܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܡܘܼܚܡܹܠܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܪܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܡܝܸܬܹ̈ܐ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܡܝܹܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܡܝܸܬܹ̈ܐ ܂
ܠܵܐ ܡܲܩܠܸܒܸܬ ܕܝܼܢܵܐ ܕܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܕܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ .
ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܃ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܟܲܕ ܚܵܨܕܸܬ ܚܸܨܕܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܚܲܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܢܫܸܬ ܓܕܝܼܫܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܠܸܫܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܝܲܬܘܼܡܵܐ : ܘܩܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܗܵܘܹܐ : ܩܵܐ ܕܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܢܵܦܨܸܬ ܙܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ ܠܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂ ܩܵܐ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܟܲܕ ܩܵܛܦܸܬ ܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܠܩܛܵܦܘܼܗܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ . ܩܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܝܲܬܘܼܡܵܐ : ܘܩܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 25
ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܩܪܵܨܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܘܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܓܹܒ ܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܕܵܝܢܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܙܲܟܝܼ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܠܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܝܼ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܚܫܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܚܵܝܬܵܐ ܗ̇ܘ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܢܦܸܠ ܠܹܗ ܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܡܚܸܐ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܕܩܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܘܼܗܝ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܡܲܡܚܸܐ ܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܙܝܸܕ ܠܸܡܚܵܝܘܼܗܝ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܡܚܵܝܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܩܘܼܠܩܸܠܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܐܵܣܪܸܬ ܦܘܼܡܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܘܼܪܵܐ ܂
ܟܲܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܐܹܬ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܗ̇ܘ ܡܝܼܬܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܂ ܐܸܕܡܘܿܗ̇ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܘܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܘܵܠܝܼܬܵܐ ܕܐܸܕܡܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܝܵܠܕܵܐ ܩܵܐܹܡ ܥܲܠ ܫܸܡܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܪܝܼܕܵܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܣܵܠܩܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܠܬܲܪܥܵܐ ܠܓܹܒ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܃ ܘܐܵܡܪܵܐ : ܡܲܚܦܘܼܠܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܕܡܝܼ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܵܠܝܼܬܵܐ ܕܐܸܕܡܵܐ ܂
ܘܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܡܹܗ : ܘܟܵܠܹܐ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܲܪܒܸܢܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܃ ܘܫܵܠܚܵܐ ܨܵܘܸܠܬܘܼܗܝ ܡܥܲܠ ܐܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܘܪܵܝܩܵܐ ܓܵܘ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܥܵܢܝܵܐ ܘܐܵܡܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܒܵܢܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܡܣܵܢܹ̈ܐ ܂
ܟܲܕ ܦܵܠܫܝܼ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܚܲܕ݇ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܩܲܪܒܸܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܚܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܫܛܵܐ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܘܕܵܒ݂ܩܵܐ ܒܚܲܢܘܼܗܝ ܂
ܦܵܣܩܸܬ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܡܲܪܣܘܼܦܘܼܟ݂ ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܘܡܲܬܩܵܠܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܘܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܟܝܵܠܬܵܐ ܘܟܝܵܠܬܵܐ : ܪܲܒܬܵܐ ܘܙܥܘܿܪܬܵܐ ܂
ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܫܲܠܡܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܟܝܵܠܬܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܕܝܵܪܟ݂ܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܢܹܐ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܡܵܠܹܝܩ ܒܐܘܼܪܚܵܐ : ܒܦܠܵܛܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܬܦܸܩܠܹܗ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܟܠ ܡܚܝܼܠܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܐܲܢ݇ܬ ܡܚܝܼܠܵܐ ܘܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܢܝܸܚ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܓܵܪܕܸܬ ܠܕܟ݂ܵܪܹܗ ܕܥܡܵܠܹܝܩ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܢܫܸܬ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 26
ܘܗܵܘܝܵܐ : ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܵܢܵܐ ܃ ܘܝܵܪܬܸܬ ܠܵܗ̇ ܘܝܵܬܒ݂ܸܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܝܹܬ݇ܬ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܓܵܘ ܣܲܠܵܐ : ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܡܲܫܪܘܼܝܹܐ ܫܸܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐܵܬܹܝܬ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ : ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܥܒ݂ܸܪܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܵܐ ܣܲܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܵܢܹܝܬ ܘܐܵܡܪܸܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܐܵܪܵܡܵܝܵܐ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܥܡܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܚܲܝܠܵܢܵܐ : ܘܦܸܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܲܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܲܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܩܵܠܲܢ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܥܵܘ̈ܩܵܢܲܢ ܃ ܘܥܲܡ̈ܠܲܢ ܃ ܘܐܘܼܠܨܵܢܲܢ .
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܃ ܘܒܚܸܙܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܲܢ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܠܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܸܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܚܵܕܹܝܬ ܒܟܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܘܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܠܹܘܵܝܵܐ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܓܵܘܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܸܬ ܠܡܲܥܣܘܼܪܹܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܃ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ : ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܠܹܘܵܝܵܐ ܃ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܠܝܲܬܘܼܡܵܐ : ܘܠܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܘܣܵܒ݂ܥܝܼ .
ܘܐܵܡܪܸܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܩܘܼܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܠܹܘܵܝܵܐ : ܘܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܠܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܘܠܐܲܪܡܸܠܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܵܐ ܡܘܼܢܫܹܠܝܼ ܂
ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܒܐܸܒ݂ܠܝܼ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܫܩܸܠܝܼ ܡܸܢܹܗ ܒܛܲܡܐܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܡܸܢܹܗ ܒܘܼܬ ܡܝܼܬܵܐ : ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ .
ܚܙܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܥܡܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܠܐܸܒ݂ܵܗܵܬܲܢ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܢܹܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܢܵܛܪܸܬ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܠܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܸܢܛܕܵܐ ܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܗܵܘܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܚܲܒܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܟܲܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ .
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܃ ܘܠܫܸܡܵܐ ܃ ܘܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 27
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܢܛܘܿܪ ܠܟܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܝܘܼܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܩܸܡܸܬ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܚܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܸܠܫܵܐ ܂
ܘܟܵܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠܵܝ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܡܲܩܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܥܝܼܒܲܠ ܃ ܘܫܵܝܦܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܟܸܠܵܫܵܐ .
ܘܒܵܢܹܝܬ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܫܥܸܫܸܬ ܥܲܠܵܝ ܦܲܪܙܠܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܫܲܠܡܹ̈ܐ ܒܵܢܹܝܬ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܣܩܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܕܵܒ݂ܚܸܬ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܘܐܵܟ݂ܠܸܬ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܚܵܕܹܝܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ .
ܘܟܵܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܢܵܩܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܬܘܿܩ ܃ ܘܫܸܡܸܥ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܲܢܹܐ ܟܵܠܝܼ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܓܲܪܙܝܼܡ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܘܠܹܘܝܼ ܃ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܘܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܟܵܠܝܼ ܒܘܼܬ ܠܵܘܛܬܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܥܝܼܒܲܠ ܃ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܓܵܕ ܃ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܕܵܢ ܃ ܘܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܂
ܘܥܵܢܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܨܲܠܡܵܐ ܢܩܝܼܪܵܐ ܘܪܸܡܝܵܐ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܨܲܢܥܵܐ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܒܛܸܫܘܵܐ . ܘܥܵܢܝܼ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܫܵܩܹܠ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܘܕܝܸܡܘܼܗܝ ܂ ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ .
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܫܲܢܸܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂ ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܲܚܠܸܛ ܣܸܡܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂ ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܲܩܲܠܸܒ ܕܝܼܢܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܕܝܲܬܘܼܡܵܐ : ܘܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ . ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܠܹܠܹܗ ܫܦܘܿܠܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ . ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘܼ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܟܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܂ ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܂ ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡ ܚܡܵܬܘܼܗܝ ܂ ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܵܚܹܐ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܒܛܸܫܘܵܐ . ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܫܵܩܹܠ ܫܘܼܚܕܵܐ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܂ ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܡܲܩܘܸܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ . ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 28
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܥܝܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܩܪܵܐ ܕܬܵܘܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܣܲܠܘܼܟ݂ ܘܡܵܐܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܦܠܵܛܘܼܟ݂ .
ܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܕܩܵܝܡܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܦܵܠܛܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܫܒܲܥ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܦܲܩܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܘܼܪܟܬܵܐ ܒܐܵܘܨܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܟܠ ܦܲܫܵܛܬܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܢܵܛܪܸܬ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܵܕܪܸܬ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܘܼ̈ܟ݂ .
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܒܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܥܝܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܦܵܬܹܚ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܐܵܘܨܵܪ̈ܘܼܗܝ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܝܸܢܸܬ ܠܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܕܲܝܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܛܘܼܦܪܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܠܥܸܠ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܐܸܢ ܫܵܡܥܸܬ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܩܵܠܒܸܬ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܘܸܬ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܝܼܛܵܐ ܝܘܸܬ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܣܲܠܘܼܟ݂ ܘܡܵܐܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܝܼܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܩܪܵܐ ܕܬܵܘܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܘܸܬ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܝܼܛܵܐ ܝܘܸܬ ܒܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܃ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܃ ܘܪܥܵܠܵܐ ܃ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܦܲܫܛܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܕܛܵܠܩܸܬ ܒܲܥܓܲܠ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܲܛܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܡܵܘܬܵܢܵܐ : ܗܲܠ ܕܛܲܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܡܹܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܘܵܠܬܵܐ ܃ ܘܒܚܲܡܚܲܡܬܵܐ : ܘܒܡܲܪܥܵܐ ܕܪܵܐܬܵܐ ܃ ܘܒܩܝܘܼܕܵܐ : ܘܒܣܲܝܦܵܐ : ܘܒܡܚܘܿܬܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܝܲܒܝܼܫܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܪܵܕܦܝܼܠܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܛܵܠܩܸܬ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܫܡܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܕܥܲܠ ܪܹܫܘܼܟ݂ ܃ ܢܚܵܫܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܬ݇ܚܘܿܬܘܼܟ݂ ܃ ܦܲܪܙܠܵܐ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܛܵܪܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܐܲܒ݂ܵܩܵܐ ܘܥܲܦܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܬܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܠܩܵܐ ܂
ܒܸܕ ܬܵܒܹܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܦܵܠܛܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܫܒܲܥ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܒܸܕ ܥܵܪܩܸܬ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܠܫܥܵܫܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܫܠܲܕܘܼܟ݂ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܘܩܵܐ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܟܲܢܟ݂ܸܫܵܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܘܼܚܢܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܛܚܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܒܓܲܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܚܸܪܣܵܐ : ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܘܼܣܡܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܨܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܣܸܡܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܬܸܡܗܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܡܲܫܡܘܼܫܹܐ ܒܛܲܗܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܲܫܡܸܫ ܣܸܡܝܵܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܢܬܹܝܬ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܛܠܝܼܡܵܐ ܘܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܬ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܡܹܟ݂ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂ ܒܲܝܬܵܐ ܒܸܕ ܒܵܢܹܝܬ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܬܒ݂ܸܬ ܓܵܘܘܼܗܝ ܂ ܟܲܪܡܵܐ ܒܸܕ ܢܵܨܒܸܬ ܃ ܘܠܹܐ ܩܵܛܦܸܬ ܠܹܗ ܂
ܬܵܘܪܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡܸܢܹܗ ܂ ܚܡܵܪܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂ ܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܠܥܲܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܘܒܸܬܝܵܡܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܠܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܟܠܵܗ̇ ܫܲܪܫܵܝܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠܵܗ̇ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܹܗ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܛܠܝܼܡܵܐ ܘܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܨܪܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܕܚܵܙܹܝܬ ܂
ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܘܼܚܢܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܘܥܲܠ ܫܵܩܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܘܼܣܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܘܗܲܠ ܡܘܼܚܘܸܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܕܲܒܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܡܲܠܟܘܼ̈ܟ݂ ܕܡܲܩܸܡܸܬ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܠܵܗܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܕܩܲܝܣܵܐ ܘܕܟܹܐܦܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܠܕܘܼܡܵܪܵܐ : ܠܡܲܬܠܵܐ : ܘܠܓܘܲܚܟܵܐ ܃ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܥܲܡܵܡܹܐ ܕܒܸܕ ܛܵܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܬ ܠܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܩܲܠܝܼܠ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠܹܗ ܩܲܡܨܵܐ ܂
ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܒܸܕ ܢܵܨܒܸܬ ܘܦܵܠܚܸܬ ܃ ܘܚܲܡܪܵܐ ܠܹܐ ܫܵܬܹܝܬ ܃ ܘܠܹܐ ܟܵܢܫܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܹܗ ܬܵܘܠܥܵܐ ܂
ܙܲܝܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܠܹܐ ܡܵܫܚܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܢܬܸܪܵܐ ܙܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܢܘܿܢܹܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܘܠܸܕܸܬ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܨܲܪܨܘܿܪܵܐ ܂
ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܥܸܠ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܢܵܚܬܸܬ ܠܬܹܚܬ݇ ܂
ܗ̇ܘܿ ܒܸܕ ܡܲܕܝܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܡܲܕܝܸܢܸܬ ܠܹܗ . ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܪܹܫܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܛܘܼܦܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܵܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܠܩܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܠܐܵܬܵܐ ܘܠܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ : ܘܒܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܒܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܸܬ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܕܒܸܕ ܫܲܕܸܪܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܨܲܗܘܵܐ ܃ ܘܒܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ : ܘܒܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܢܝܼܪܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܛܲܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܣܦܵܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܵܚܹܬ ܢܸܫܪܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܦܲܪܡܸܬ ܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܂
ܥܲܡܵܐ ܩܘܼܝܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܢܵܟܹܦ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܣܵܒ݂ܵܐ : ܘܠܛܠܵܝܹ̈ܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ .
ܘܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܓܲܕܵܐ ܕܒܥܝܼܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܠܩܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܚܲܡܪܵܐ : ܘܡܸܫܚܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܸܩܪܵܐ ܕܬܵܘܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܗ̇ܘ ܛܲܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܪܹܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܟܵܝܦܝܼ ܫܘܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܪ̈ܵܡܹܐ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܬܟܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܂ ܘܒܸܕ ܟܵܪܹܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܣܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܕܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܒܥܵܩܬܵܐ ܕܒܸܕ ܡܲܥܝܸܩ ܠܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܚܝܼܠܵܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܘܼܠܸܙܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܒܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܘܼܒܘܼܗܝ ܃ ܘܒܡܲܛܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܢܝܼ ܕܫܵܒܹܩ ܂
ܡ̣ܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܦܝܼܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܩܵܬܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܒܥܵܩܬܵܐ ܕܒܸܕ ܡܲܥܝܸܩ ܠܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡܚܝܼܠܬܵܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܘܛܘܼܠܸܙܬܵܐ : ܕܠܵܐ ܒܥܹܠܵܗ̇ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܿܗ̇ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܲܠܲܙܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܚܝܼܠܘܼܬܵܐ : ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܥܲܝܢܘܿܗ̇ ܒܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܥܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܒܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܫܠܝܼܬܘܿܗ̇ ܕܦܵܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܒܒܲܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܕܝܵܠܕܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܚܣܵܪܬܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܒܛܸܫܘܵܐ ܃ ܒܥܵܩܬܵܐ ܘܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܒܸܕ ܡܲܥܝܸܩ ܠܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܢܵܛܪܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܠܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܫܸܡܵܐ ܚܩܝܼܪܵܐ ܘܕܚܝܼܠܵܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܙܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܒܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܵܐ ܕܕܘܼܡܵܪܵܐ : ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܪ̈ܥܹܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܘܦܵܝܫܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܠ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܟܹܐ ܙܵܕܥܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܦ ܟܠ ܡܲܪܥܵܐ : ܘܟܠ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܒܸܕ ܡܲܣܸܩܠܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܠܩܵܐ .
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܩܲܠܝܼܠ ܒܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܚܠܵܦ ܕܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܕܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܡܲܙܝܘܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܲܠܘܼܩܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܘܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܥܩܝܼܪܹ̈ܐ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܝܵܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܕܸܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܗܲܠ ܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܩܲܝܣܵܐ ܘܟܹܐܦܹܐ .
ܘܓܵܘ ܕܐܵܢܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܢܝܼܚܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܢܝܵܚܬܵܐ ܠܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܠܸܒܵܐ ܪܵܓܘܿܕܵܐ ܃ ܘܬܝܵܡܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܃ ܘܢܘܵܠܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܬܸܠܝܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܘܼܒ݂ܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܸܬ ܠܲܝܠܹܐ ܘܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܲܡܸܢܸܬ ܒܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܒܪܲܡܫܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܕܒܸܕ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܕܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܸܠܦܹ̈ܐ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܚܙܵܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܙܵܒ݂ܢܵܢܵܐ ܂ ܚܘܼܕܵܬܵܐ ܕܩܝܵܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 29
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܫܘܼܘܕܵܝܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܠܩܛܵܥܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܢܸܣܝܘܿܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ : ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܃ ܘܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ : ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܚܕܸܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܠܹܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܣܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܵܐ ܒܠܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܠܲܚܡܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܫܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܣܝܼܚܘܿܢ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܸܒܘܿܢ ܃ ܘܥܘܿܓ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܲܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܲܢ ܂
ܘܫܩܸܠܲܢ ܠܐܲܪܥܵܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܲܢ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ : ܘܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܵܝܹ̈ܐ ܂
ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܢܬܝܼܬܘܿܢ ܒܟܠ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܵܘܼܟ݂ܘܿܢ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܣܵܦܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܠܵܩܹܛ ܩܲܝܣܘܼ̈ܟ݂ ܗܲܠ ܡܵܠܝܵܢܵܐ ܕܡܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܩܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܒܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܘܒܡܵܘܡܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܸܩܛܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܡܲܩܸܡ ܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
ܘܠܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܦ̮ܫܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܵܢܵܐ ܒܸܩܛܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܥܲܡܲܢ ܟܸܠܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܥܲܡܲܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܗ̇ܝ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܲܢ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܠܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܲܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܃ ܕܩܲܝܣܵܐ ܘܕܟܹܐܦܵܐ : ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܘܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܠܓܹܒܵܝ .
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܐܲܡܬܵܐ ܃ ܐܵܘ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܕܠܸܒܘܼܗܝ ܕܵܐܹܪ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܸܩܪܵܐ ܕܦܵܠܹܛ ܡܪܵܪܹ̈ܐ ܘܓܸܕܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܡܹܥ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܠܲܘܛܬܵܐ ܃ ܒܲܪܸܟ݂ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܐܵܦܸܢ ܕܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܚܵܕܪܸܢ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܙܝܸܕ ܪܵܘܵܝܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܨܲܗܘܵܐ ܂
ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܬܲܢܬܸܢ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܛܢܵܢܘܼܗܝ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܗ̇ ܠܵܘܛܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܵܪܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܸܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ .
ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܫ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ ܕܩܵܘܼܠܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܕܵܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܩܵܝܡܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܃ ܘܚܵܙܝܼ ܠܡܲܚܘܵܬܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܠܡܲܪܥܘܿܗ̇ ܕܡܚܹܠܹܗ ܒܡܲܪܥܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܟܸܒ݂ܪܝܼܬ ܃ ܡܸܠܚܵܐ ܃ ܘܩܝܘܼܕܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܙܪܝܼܥܬܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܩܝܸܢܵܐ : ܘܠܹܐ ܩܵܐܹܡ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܟܠ ܓܸܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܕܐܵܕܵܡܵܐ ܘܨܒ݂ܘܿܐܝܼܡ ܃ ܕܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܟܲܪܒܘܼܗܝ ܘܒܚܸܡܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܡܪܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܒ݂ܵܟ݂ܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ؟
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܟܲܕ ܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܕܠܵܐ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܠܵܘܛܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܩܝܼܪܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܒܚܸܡܬܵܐ ܘܒܡܚܘܿܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܝܵܝ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܝܼܢܵܐ ܃ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܸܠܝܹ̈ܐ ܕܝܲܢ ܘܕܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 30
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܘܼܪܟ݂ܬܵܐ ܘܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܵܫܒܸܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܕܲܒܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܬܲܡܵܢ ܂
ܘܕܵܝܪܸܬ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼ̈ܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܐܲܣܝܼܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܘܒܸܕ ܟܵܢܹܫ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܩܵܡ ܒܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܕܵܪܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܸܚܩܵܐ ܒܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܟܵܢܹܫ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝ݇ܪܸܬܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܸܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܠܘܼܟ݂ ܝܲܬܝܼܪ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܓܵܙܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܠܸܒܵܐ ܕܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܝܹܝܬ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܬ ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܪܸܣܩܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܚܕܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܕܹܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܫܵܡܥܸܬ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܲܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܝܼܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܐܸܢ ܕܵܝܪܸܬ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܣܩܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܪܸܚܩܵܐ .
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܩܵܬܲܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܫܵܩܹܠܹܗ ܩܵܬܲܢ ܃ ܘܫܵܡܥܲܚ ܠܹܗ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܹܗ ؟
ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܩܵܬܲܢ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܘܫܵܩܹܠܹܗ ܩܵܬܲܢ ܃ ܘܫܵܡܥܲܚ̈ ܠܹܗ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܹܗ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܓܵܘ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܓܵܘ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ .
ܚܙܝܼ ܃ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܘܠܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܘܠܡܵܘܬܵܐ ܘܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܚܵܝܹܝܬ ܘܙܵܝܕܸܬ ܃ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܠܝܼܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܕܵܐܹܪ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܸܬ : ܘܦܵܝܫܸܬ ܒܘܼܕܪܵܐ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܸܬ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܦܵܠܚܸܬ ܐܸܠܵܝ ܂
ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܕܛܠܵܩܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܠܝܼܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܝܘܸܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܥܲܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ : ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܡܵܘܬܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܘܓܲܒܹܝܬ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܝܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܂
ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܵܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 31
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܗܘܸܡܙܸܡܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܸܦܠܵܛܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܂ ܘܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܠܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܘܠܥܘܿܓ݂ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܝ ܃ ܕܛܘܼܠܩܵܝܠܹܗ .
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܪܲܦܹܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܲܠܸܢ ܘܗ݇ܘܝܼ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܥܲܡ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܬܸܬ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܪܲܦܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܘܼܟ݂ ܂ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ .
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܲܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܩܵܢܵܐ ܃ ܒܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܗܘܼܟ݂ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܃ ܩܵܪܹܝܬ ܠܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ .
ܟܢܘܿܫ ܠܥܲܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܃ ܘܥܵܡܘܿܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܢܵܡܥܝܼ ܘܩܵܐ ܕܝܵܠܦܝܼ ܃ ܘܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܗܸܢܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܫܵܡܥܝܼ ܃ ܘܝܵܠܦܝܼ ܠܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܩܘܼܪ̈ܒܸܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܂ ܩܪܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܟܠܹܝܡܘܼܢ ܒܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܦܲܩܕܸܢܹܗ . ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܘܝܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܕܵܡܟܸܬ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܒܸܕ ܙܵܢܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܒܓܵܘܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܛܸܠ ܠܩܵܘܠܝܼ ܕܩܛܸܥܠܝܼ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܐܹܡ ܟܲܪܒܝܼ ܒܝܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܬܠܸܢ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܵܛܝܼ ܠܹܗ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܥܵܩܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܡܸܛܝܸܢܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ؟
ܘܐܵܢܵܐ ܦܬܵܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܬܠܸܢ ܦܲܐܬܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ : ܘܡܲܠܸܦ ܠܵܗ̇ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܦܘܼܡܵܝ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܩܵܬܝܼ ܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠ ܘܒܸܕ ܣܵܒܹܥ ܃ ܘܒܸܕ ܫܸܛ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܛܸܠ ܠܩܵܘܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܵܛܝܼ ܠܹܗ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܥܵܩܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܢܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܢܫܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܙܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܝܲܨܪܘܼܗܝ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ̇ܘ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܵܡ ܕܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܡܘܼܠܦܵܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܠܸܢ ܃ ܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܥܲܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܂
ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܫܩܘܿܠ ܠܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܘܡܲܬ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܣܵܗܕܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܛܲܪܛܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܩܲܫܝܵܐ ܂ ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܚܲܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܛܲܪ̈ܛܸܡܵܢܹܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܝܼ .
ܟܢܘܿܫ ܠܓܹܒܝܼ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܣܵܦܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܕܵܒ݂ܩܸܢ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܝܼ ܃ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܬܵܦܩܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢܒܝܼܫܬܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܡܲܟܪܘܼܒܘܼܗܝ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܦܪܸܩܠܘܿܢ .
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 32
ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܃ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܃ ܘܫܵܡܥܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܣ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ ܡܹܐܡܪܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܸܠܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܬܲܣܝܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܸܣܒܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܬܲܩܝܼܦܵܐ .
ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܕܝܼܢܵܐ ܝܼܢܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܘܕܠܵܐ ܥܵܘܠܵܐ : ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܓܵܢܵܝ ܃ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܕܵܪܵܐ ܦܠܝܼܡܵܐ ܘܦܬܝܼܠܵܐ ܂
ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܘܠܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ؟ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܙܵܒ݂ܢܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܘܩܵܡ ܬܲܪܸܨ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܃ ܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ ܂ ܒܲܩܸܪ ܡ̣ܢ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܡܲܕܸܥ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܣܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܥܸܠܵܝܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܟܲܕ ܦܪܸܫܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܕܵܡ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܠܓܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܚܲܪܒܬܵܐ ܙܵܘܙܝܵܢܝܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ : ܚܘܼܪܕܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܃ ܩܵܡ ܢܵܛܸܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܒܸܠܬܵܐ ܕܥܲܝܢܘܼܗܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܕܡܲܪܥܸܫ ܩܸܢܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܦܲܪ̈ܘܼܓ݂ܘܼܗܝ ܟܹܐ ܪܲܦܪܸܦ ܃ ܟܹܐ ܦܵܪܹܣ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܛܵܥܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܥܘܼܫܢܵܐ ܕܐܸܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܬܘܼܓܒܸܪܹܗ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܂
ܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ : ܡܘܼܡܸܨܠܹܗ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܫܘܿܥܵܐ ܂
ܚܹܐܘܬܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܲܠܒ݂ܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܥܲܡ ܬܲܪܒܵܐ ܕܐܸܡܪܹ̈ܐ : ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܥܲܡ ܬܲܪܒܵܐ ܕܫܘܼܡܢܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܕܸܡܵܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܫܬܹܠܘܼܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܛܪܸܨܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܚܹܠܹܗ ܪ̈ܲܦܣܹܐ ܃ ܛܪܸܨܠܘܼܟ݂ ܃ ܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܘܼܛܪܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܒܸܩܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܕܹܗ ܃ ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܬܲܩܝܼܦܵܐ ܕܩܵܡ ܦܲܪܸܩܠܹܗ ܂
ܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܠܹܗ ܒܛܢܵܢܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܩܵܡ ܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܹܗ ܂
ܕܒܸܚܠܘܿܢ ܠܫܹܐܕܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܐܲܠܵܗܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܵܝܠܘܿܢ ܃ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܟܹܐܦܵܐ ܕܩܵܡ ܝܵܠܕܵܠܘܼܟ݂ ܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܢܫܹܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܒ݂ܠܵܢܘܼܟ݂ ܂ ܥܸܠܬܵܐ ܕܬܲܥܠܵܡܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܓܘܼܢܓܸܙܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܓܲܢܓܲܙܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܕܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܛܲܫܹܝܢ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܝ ܃ ܚܵܙܹܝܢ ܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܪܵܐ ܕܦܠܝܼܡܘܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܥܒܸܪܸܢܘܿܢ ܒܛܢܵܢܵܐ ܒܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܘܼܟܪܸܒܸܢܘܿܢ ܒܒܲܛܝܼܠܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢܘܿܢ ܒܛܢܵܢܵܐ ܒܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܒܥܲܡܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܸܕ ܡܲܟܪܸܒܸܢܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܩܕܸܚܠܵܗ̇ ܒܚܸܡܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܵܐ ܗܲܠ ܫܝܘܿܠ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܠܗܝܼܵܐ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ : ܓܹܐܪ̈ܝܼ ܒܸܕ ܬܵܝܡܸܢ ܒܝܼܵܝ ܂
ܢܘ̈ܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ : ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܚܲܡܬܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܃ ܘܫܸܢܵܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܥܲܡ ܚܸܡܬܵܐ ܕܚܘܼܘܵܘܵܬܹ̈ܐ ( ܪ̈ܲܚܫܹܐ ) ܒܥܲܦܪܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܒܸܕ ܩܵܛܹܥ ܣܲܝܦܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܬܵܐ : ܐܵܦ ܥܠܲܝܡܵܐ ܐܵܦ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܃ ܡܵܝܨܵܢܵܐ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܢܵܦܚܸܢܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܟ݂ܵܪܵܝ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܙܵܕܥܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܐ ܝܵܕܥܝܼ ܡܲܠܝܸܨܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܃ ܐܝܼܕܸܢ ܪܸܡܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܦܠܸܚܠܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܝܠܹܗ ܛܠܝܼܩܵܐ ܬܲܪܥܝܼܬܹܗ ܃ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܃ ܦܲܪܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܗܵܐ ܃ ܬܲܚܡܸܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܚܲܪܬܵܝ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܦܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܡܲܥܪܸܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܪܸܒܘܼܬܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܬܲܩܝܼܦܵܝ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܹܩܠܘܿܢ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܵܝ ܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܝ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܐܵܦ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܒܲܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܓܸܦܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܓܸܦܬܵܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܡܘܿܪܵܐ : ܥܸܢܒ݂ܵܝ̈ ܥܸܢܒܹ̈ܐ ܕܣܲܡܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܩܘܼܢܛܲܝܦܹ̈ܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܚܸܡܬܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܝ ܃ ܘܣܲܡܵܐ ܕܦܲܬܢܹ̈ܐ ܩܵܛܘܿܠܹܐ ܂ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܘܼܫܝܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ؟ ܚܬܝܼܡܵܐ ܓܵܘ ܐܵܘܨܵܪ̈ܵܝ ؟
ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܘܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܫܵܪܥܵܐ ܐܲܩܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒ݂ܵܪܵܝ ܃ ܘܡܲܠܝܘܼܙܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܲܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܫܹܡ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܹܐ ܕܚܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܟܹܐܦܵܐ ܕܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ؟
ܕܬܲܪܒܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܝ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ : ܟܹܐ ܫܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܚܲܡܪܵܐ ܕܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܃ ܩܵܝܡܝܼ ܘܡܥܲܕܪܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܸܬܵܪܵܐ ܂
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܐܵܢܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܡܝܸܬܸܢ ܘܟܹܐ ܡܲܚܹܝܢ ܃ ܟܹܐ ܡܵܚܹܝܢ ܘܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܒܲܣܡܸܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܪܡܸܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܸܢ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ .
ܐܸܢ ܡܲܚܪܸܦܸܢ ܒܸܪܩܵܐ ܕܣܲܝܦܝܼ ܃ ܘܕܵܒ݂ܩܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܠܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܂
ܒܸܕ ܡܲܪܘܸܢ ܓܹܐܪ̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܃ ܘܣܲܝܦܝܼ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܛܝܼܠܵܐ ܘܕܐܲܣܝܼܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܃ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܡܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܘܬܒܲܥܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܚܸܠ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܘܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܂
ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܕܦܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܚܲܝܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܢܵܒ݂ܘܿ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܕܩܲܕ݇ܡ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܘܚܙܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܦܘܼܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܸܬܠܹܗ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܗܘܲܪ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒܲܬ ܩܕܸܫ ܃ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܩܘܼܕܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܠܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 33
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܘܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܣܝܼܢܲܝ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܘܙܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܣܵܥܝܼܪ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܘܼܗܪܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܦܵܪܵܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܘܼܗܝ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܢܘܼܪܵܢܵܐ ܩܵܬܵܝ ܂
ܐܵܦ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܩܲܕܝܼܫܘܼܗ̈ܝ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃
ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܕ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܟܸܢܫܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ : ܟܲܕ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܚܵܝܹܐ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܸܥ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܠܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܗܝ ܡܲܝܸܬ݇ܬ ܠܹܗ ܃ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܕܵܝܢܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܂
ܘܠܠܹܘܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܘܼܡܠܵܝܘܼܟ݂ ܘܢܘܼܗܪܘܼܟ݂ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܃ ܕܡܢܘܼܣܹܠܘܼܟ݂ ܒܢܸܣܝܘܿܢܹ̈ܐ : ܡܘܼܩܪܸܨܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒ݂ܵܐ .
ܗ̇ܘ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܘܼܬ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܒܘܼܬ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܚܸܙܝܘܼܗܝ ܃ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܬܘܼܚܡܸܢܹܗ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܛܸܪܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܕܒܸܩܠܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܡܲܠܦܝܼ ܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬ݇ܒ݂ܝܼ ܒܸܣܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܫܲܠܡܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܪܸܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܬܒ݂ܘܿܪ ܚܲܨܹ̈ܐ ܕܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܕܣܵܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܠܵܐ ܩܵܝܡܝܼ ܂
ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܒܝܼܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܫܵܪܹܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܒܸܚܦܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܒܹܝܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܘܼܗܝ ܫܵܪܹܐ ܂
ܘܠܝܵܘܣܸܦ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܘܼܪܸܟ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܛܝܼܡܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܠܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܵܐ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܸܒܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܸܒܵܐ ܕܡܲܩܝܸܢ ܣܲܗܪܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܛܝܼܡܵܐ ܕܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܛܝܼܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܫܪܹܠܹܗ ܒܣܲܢܝܵܐ ܃ ܐܵܬܝܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܥܲܠ ܪܹܫ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܬܵܘܪܘܼܗܝ ܚܸܩܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܝܼܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܕܵܩܹܪ ܃ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܸܒ݂ܪܹ̈ܗ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂
ܘܠܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܨܘܿܚ ܃ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܒܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܒܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܫܦܵܟ݂ܬܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܢܵܩܝܼ ܃ ܘܐܸܠܦܹ̈ܐ ܛܘܼܡܪܹ̈ܐ ܒܚܵܠܵܐ ܂
ܘܠܓܵܕ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܪܘܸܚܵܢܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܫܸܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܦܪܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܕܪܵܥܢܵܐ ܐܵܦ ܪܹܫܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܡܲܬܒ݂ܵܢܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܛܫܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܦܲܠܸܛ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܕܵܢ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܵܢ ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܕܢܵܕܹܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܫܵܢ ܂
ܘܠܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܘܡܸܠܝܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܥܲܪܒ݂ܵܐ ܘܬܲܝܡܢܵܐ ܝܵܪܸܬ ܂
ܘܠܐܵܫܹܝܪ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܗܵܘܹܐ ܩܒܝܼܠܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܛܵܡܹܫ ܒܡܸܫܚܵܐ ܐܲܩܠܘܼܗܝ ܂
ܦܲܪܙܠܵܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ܡܣܵܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܢܝܵܚܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ ܒܸܫܡܲܝܵܐ ܒܥܘܼܕܪܵܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܒܪܵܡܘܼܬܹܗ ܥܲܠ ܪܩܝܼܥܵܐ ܂
ܘܒܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܡܥܲܡܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܡ̣ܢ ܕܵܪܹ̈ܐ ܂ ܘܠܬܹܚܬ݇ ܕܪ̈ܵܥܵܢܵܢܹܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܂ ܘܛܪܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܛܵܠܹܩ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܒܸܠܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܥܲܝܢܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܫܡܲܝܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܣܝܼ ܛܠܘܼܠܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡܵܐ ܦܘܼܪܩܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܘܼܕܪܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܕܝܼܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܘܼܟ݂ ؟ ܘܒܸܕ ܫܵܠܡܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܕܘܼܟܵܢܘܼܗ̈ܝ ܪ̈ܵܡܹܐ ܒܸܕ ܦܵܣܥܸܬ ܂
ܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ 34
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܢܵܒ݂ܘܿ ܃ ܠܪܹܫ ܪܘܼܡܬܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܘܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܓܸܠܥܵܕ ܗܲܠ ܕܵܢ ܂
ܘܠܟܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܠܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܂
ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܠܟܵܟܵܪ ܒܦܩܲܥܬܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ : ܗܲܠ ܨܘܿܥܵܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܃ ܩܵܡ ܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܘܼܫܹܐ : ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܒܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܹܝܬ ܦܥܘܿܪ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫܹܐ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܡܸܬܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝܘܼܩܪܸܢܵܗ̇ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܥܪܸܩܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܂
ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܬܠܵܬܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܚܬܸܡܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܕܐܸܒ݂ܠܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܦܸܫܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܸܟ݂ܸܡܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܠܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܡܘܼܫܹܐ : ܕܩܵܡ ܝܵܕܹܥ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܂
ܒܟܠܵܝ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܒܟܠ ܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܒܟܠ ܚܸܙܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܝܘܫܥ 1
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܡܸܬܠܹܗ : ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܡ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܐܵܗܵܐ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܵܣܥܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܬܚܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܝܼ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܪܲܦܸܢܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܗܘܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܬܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܗܘܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܠܵܐ ܡܲܥܒ݂ܸܪܸܬ ܡܸܢܹܗ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܢܬܹܝܬ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܬ ܂
ܠܵܐ ܫܲܢܸܐ ܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܓܹܝܬ ܒܝܹܗ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܃ ܩܵܐ ܕܢܵܛܪܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ݇ܬ ܠܩܲܕ݇ܡܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܢܬܹܝܬ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܘܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܬ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܲܩܕܘܼܢ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܲܕܪܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܘܵܕܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܐܵܕܝܼܵܐ ܠܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܪܵܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܃ ܘܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܝܲܠܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܩܸܢܝܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܡܙܲܝܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܡܥܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܗܲܠ ܕܡܲܢܝܸܚ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝܵܪܬܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܃ ܘܠܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܲܕܪܸܬ ܠܲܢ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܫܵܡܥܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܲܪܛܸܡ ܠܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܟܠ ܕܦܲܩܕܸܬ ܠܹܗ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ : ܒܲܠܚܘܿܕ ܗܘܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ .
ܝܘܫܥ 2
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܸܛܝܼܡ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܲܫܘܼܫܹ̈ܐ ܒܫܸܬܩܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܕܫܸܡܘܿܗ̇ ܪܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܓܹܒ ܪܵܚܵܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܲܠܸܛܝ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܃ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܛܘܼܫܝܵܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܡܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ .
ܘܟܲܕ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܕܵܢܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܪܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܠܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂ ܢܦܘܿܠܘܼܢ ܒܲܥܓܲܠ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܵܛܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܗ̇ܝ ܡܘܼܣܸܩܬܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐ݇ܓܵܪܹ̈ܐ : ܘܛܘܼܡܸܪܬܵܝ ܓܵܘ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܟܬܵܢܵܐ : ܕܡܘܼܪܝܸܙܬܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܥܲܠ ܥܒܘܼܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝ ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܵܝ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܕܢܦܸܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܕܦܫܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܠܗ̇ܝ ܕܡܵܘܒܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܦܠܵܛܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܘܠܥܘܿܓ݂ ܃ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܲܢ ܘܦܫܸܪܹܗ ܠܸܒܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܩܸܡܠܵܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ : ܝܡܹܝܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܒܵܒܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܐܵܬܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܚܲܡܝܼܬܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܒܵܒܝܼ ܃ ܘܠܝܸܡܝܼ ܃ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܠܚܵܬܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܲܦܲܨܝܼܬܘܿܢ ܠܢܲܦ̮̈ܫܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܢܲܦ̮̈ܫܵܬܲܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒܲܚܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܘܬܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܲܢ ܂ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܢܚܸܬܵܝܠܵܗ̇ ܒܚܲܒ݂ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܒܓܘܼܕܵܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܒܫܘܼܪܵܐ ܗ̇ܝ ܟܹܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܛܘܼܪܵܐ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܬܵܦܩܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܛܲܫܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܝܼ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܡܚܘܼܣ̈ܝܹܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܵܘܡܵܬܵܟ݂ܝ ܕܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒܲܬܝ ܠܲܢ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܐܵܗܵܐ ܚܘܼܛܵܐ ܕܓܕܵܠܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܩܵܛܪܲܬܝ ܒܟܵܘܬܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܢܚܸܬܲܬܝ ܠܲܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܠܒܵܒܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܝܸܡܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܒܵܒܵܟ݂ܝ ܃ ܟܵܢܫܲܬܝ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܵܟ݂ܝ ܠܒܲܪ ܃ ܕܸܡܘܼܗܝ ܒܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܕܸܡܹܗ ܂ ܘܟܠ ܕܗܵܘܹܐ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ : ܕܸܡܘܼܗܝ ܒܪܹܫܲܢ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܕܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܓܲܠܝܲܬܝ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܲܢ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܡܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܡܵܬܵܟ݂ܝ ܕܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܲܬܝ ܠܲܢ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ .
ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܂ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܵܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܘܩܛܸܪܵܗ̇ ܠܚܘܼܛܵܐ ܕܓܕܵܠܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܒܟܵܘܬܵܐ .
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܕܕܸܪܘܿܢ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝܠܘܿܢ .
ܘܕܸܪܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܓܕܸܫܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܲܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܐܵܦ ܦܫܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܂
ܝܘܫܥ 3
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܸܛܝܼܡ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܲܡܵܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܲܢܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܪܸܚܩܵܝܘܼܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܹܝܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܩܲܕܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܛܥܘܿܢܘܼܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܂ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܫܲܪܹܝܢ ܠܓܲܪܘܘܼܣܘܼܟ݂ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝܵܕܥܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܝܼ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܦܲܩܕܸܬ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܗܲܠ ܣܦܵܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܒܝܘܿܪܕܢܵܢ ܟܵܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܡܟܲܡܘܼܪܹܐ ܒܸܕ ܟܲܡܸܪ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܚܲܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܚܵܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܦܵܪ̈ܙܵܝܹܐ ܃ ܘܠܓܲܪ̈ܓܘܿܫܵܝܹܐ : ܘܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܠܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܘܿܪܕܵܢܵܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܢܵܝܚܝܼ ܐܸܫܬܹ̈ܐ ܕܐܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܪܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܒܸܕ ܩܵܛܥܝܼ ܃ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܠܚܲܕ݇ ܕܸܦܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܘܟܲܕ ܫܘܼܢܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܵܢܵܝ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܛܡܸܫܠܘܿܢ ܒܣܦܵܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܝܘܿܪܕܢܵܢ ܟܹܐ ܡܵܠܹܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܠܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܟܠܹܠܘܿܢ ܠܚܕܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܐܵܪܵܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܸܦܢܵܐ ܕܨܵܪܬܵܢ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܝܲܡܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܃ ܬܸܡܠܘܿܢ ܃ ܩܛܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܝܘܫܥ 4
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܬܸܡܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܂
ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ .
ܘܦܲܩܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܵܐ ܕܐܲܩܥܬܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗܘܼܕܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܵܘܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܡܲܪܡܘܼܢ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܹܗ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܵܬܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܲܩܪܝܼ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܛܸܥܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܿܗ̇ ܒܝܘܿܪܕܢܵܢ ܩܛܸܥܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪ̈ܕܵܢܵܢ ܂ ܘܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܠܕܟ݂ܵܪܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܝܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܝܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܂ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܬܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܡܙܲܝܢܹ̈ܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ̈ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܙܲܝܢܹ̈ܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܒܦܩܲܥܬܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܘܼܫܹܐ : ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܂
ܦܲܩܸܕ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܣܲܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܣܠܵܩܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܐܸܫܬܹ̈ܐ ܕܐܲܩܥܵܬ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܕܘܼܟ݂ܬܵܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܒܥܸܣܪܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܓܲܠܓܵܠ ܃ ܒܣܵܘܦܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼ ܬܪܸܥܣܲܪ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܓܲܠܓܵܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܲܕ ܒܲܩܪܝܼ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ؟
ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܵܗܵܐ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܘܒܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܕܡܵܘܒܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܲܢ ܂
ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܩܵܐ ܕܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܝܘܫܥ 5
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ : ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܕܡܵܘܒܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܃ ܦܫܸܪܹܗ ܠܸܒܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܘܼܟ݂ ܣܟܝܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ : ܘܕܘܼܪ ܓܙܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܣܟܝܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܓܙܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܪܘܼܡܬܵܐ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܕܓܙܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܂ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܡܸܬܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܒܦܠܵܛܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ : ܒܦܠܵܛܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܠܹܐ ܡܲܚܙܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܵܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܃ ܐܸܠܵܝ ܓܙܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܓܙܝܼܪܝܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܬܸܡܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܒܣܸܡܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܝܼ ܠܠܵܘܡܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܓܲܠܓܵܠ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܓܵܘ ܦܩܲܥܬܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܲܚܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪ ܦܸܨܚܵܐ ܃ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܘܩܲܠܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܫܠܹܠܹܗ ܡܲܢܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܝܕܲܡܬܵܐ : ܒܐ݇ܟ݂ܵܠܬܵܝ ܡ̣ܢ ܕܲܚܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܢܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܒܗ̇ܝ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܣܲܝܦܘܼܗܝ ܓܪܝܼܫܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܐ ܕܝܼܵܢ ܝܼܘܸܬ ܐܵܘ ܩܵܐ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܒܲܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܂ ܘܢܦܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܣܓܸܕܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕ̈ܘܼܗܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܫܪܝܼ ܡܣܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 6
ܘܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܕܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܣܘܼܦܹܠܝܼ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܚܵܕܪܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܫܵܩܠܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܕܝܘܼܒܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܵܚܝܼ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܡܲܪܝܵܟ݂ܬܵܐ ܕܩܵܠܵܐ ܒܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܫܡܵܥܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܫܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܣܵܠܩܝܼ ܥܲܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܛܥܘܿܢܘܼܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܫܵܩܠܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܕܝܘܼܒܵܒܹ̈ܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܘܚܕܘܿܪܘܼܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܙܲܝܢܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܲܡܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܕܝܘܼܒܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ .
ܘܡܙܲܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܟܵܢܫܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܡܚܵܝܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܠܥܲܡܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܲܫܡܸܥܝܼܬܘܿܢ ܩܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܃ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܩܘܸܚܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܟܪܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܲܥܓܲܠ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܕܝܘܼܒܵܒܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܡܙܲܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܟܵܢܫܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܡܚܵܝܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܃ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܓܵܗܵܐ ܕܫܒܲܥ ܃ ܡܚܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܸܪܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܘܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܪܵܚܵܒ݂ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܘܟܠ ܕܥܲܡܘܿܗ̇ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܫܹܠܵܗ̇ ܠܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܸܪܲܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܚܪܸܡܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܚܲܙܕܸܓܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܟܠ ܣܹܐܡܵܐ : ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܠܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ .
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܃ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܢܦܸܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܠܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܗܲܠ ܣܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܬܵܘܪܵܐ ܘܥܸܪܒܵܐ ܘܚܡܵܪܵܐ ܃ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܲܫܘܼܫܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܲܠܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܡܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܓܲܫܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܪܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܠܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܝܸܡܘܿܗ̇ : ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܫܲܒ݂ܛܘܿܗ̇ ܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘ ܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܪܵܚܵܒ݂ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܫܹܠܵܗ̇ ܠܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ .
ܘܝܡܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܐܹܡ ܘܒܵܢܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܒܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܡܲܬܸܒ݂ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̈ ܃ ܘܒܙܥܘܿܪܘܼܗܝ ܡܲܩܸܡ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܫܸܡܥܘܼܗܝ ܐܵܙܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 7
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܵܘܠܵܐ ܒܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܵܟ݂ܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܲܪܡܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܹܪܵܚ ܃ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܚܸܪܡܵܐ : ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܥܵܝ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܒܹܝܬ ܐ݇ܘܸܢ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܣܠܘܿܩܘܼܢ ܘܓܲܫܸܫܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܓܘܼܫܸܫܠܘܿܢ ܠܥܵܝ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܣܵܠܹܩ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܣܵܠܩܝܼ ܘܡܵܚܝܼ ܠܥܵܝ ܃ ܠܵܐ ܫܲܕܪܸܬ ܬܲܡܵܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܠܝܼܠ ܝܼܢܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܬܲܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܝ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ : ܗܲܠ ܫܲܒܵܪܝܼܡ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܘܦܫܸܪܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܛܵܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܐܘܿܚ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܡܘܼܥܒܸܪܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܣܲܦܘܼܝܲܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܠܛܲܠܘܼܩܲܢ ؟ ܘܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐܕܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܸܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ؟
ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܲܪܕܝܼ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܝܼ ܠܫܸܡܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܩܘܼܡ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܢܦܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ؟
ܚܛܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܦ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܐܵܦ ܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܓܢܸܒ݂ܠܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܕܘܼܓܸܠܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܡܵܐܢܵܝ̈ ܂
ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܂ ܩܕܵܠܵܐ ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܠܚܸܪܡܵܐ ܂ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܠܵܐ ܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܩܘܼܡ ܩܲܕܸܫ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܩܲܕܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܨܲܦܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܸܪܡܵܐ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܡܲܥܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܩܲܪܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܒܹܩ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ : ܕܕܵܒܹܩ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܒܒܲܬܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܒܹܩ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܪܒܸܢ ܒܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܚܸܪܡܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܗ̇ܘ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܲܒ݂ܛܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܸܪ̈ܚܵܝܹܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܸܪ̈ܚܵܝܹܐ ܒܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܙܲܒ݂ܕܝܼ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܥܵܟ݂ܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܲܪܡܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܸܪܵܚ ܃ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܵܟ݂ܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܲܒ݂݇ܠ ܐܸܠܹܗ ܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܕܸܥ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܡܸܢܝܼ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܵܟ݂ܵܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܵܢܵܐ ܚܛܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܓܵܘ ܒܸܙܬܵܐ ܚܕܵܐ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܣܸܢܥܵܪ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܃ ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܪܸܓܬܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܛܘܼܡܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܟܢܝܼ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ : ܘܪܚܸܛܠܘܿܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܗܵܐ : ܛܘܼܡܸܪܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܠܓܹܒ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܸܪܝܵܝܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܵܟ݂ܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܸܪܵܚ ܃ ܘܠܣܹܐܡܵܐ : ܘܠܥܵܒܵܝܬܵܐ ܃ ܘܠܠܸܫܵܢܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܬܵܘܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܠܚܡܵܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܠܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܘܼܣܩܵܝܠܘܿܢ ܠܥܘܼܡܩܵܐ ܕܥܵܟ݂ܘܿܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܚܲܙܕܸܓܸܬ ܠܲܢ ؟ ܚܲܙܕܸܓ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܘܩܵܡ ܪܵܓ݂ܡܝܼ ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܪܓ݂ܝܼܡܵܝܠܘܿܢ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܕܝܼܫܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܗܝ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܥܘܼܡܩܵܐ ܕܥܵܟ݂ܘܿܪ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 8
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ . ܫܩܘܿܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܩܘܼܡ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܥܵܝ ܂ ܚܙܝܼ ܃ ܣܘܼܦܹܠܝܼ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܝ ܃ ܘܠܥܲܡܘܼܗܝ ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܘܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܥܵܝ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ : ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܸܙܬܘܿܗ̇ ܘܩܸܢܝܵܢܘܿܗ̈ ܣܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܡܲܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܟܡܹܐܢܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܥܵܝ ܃ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܟܲܐܡܢܝܼܬܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܪܵܚܩܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܲܚ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܵܠܛܝܼ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܲܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܪܩܲܚ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܦܵܠܛܝܼ ܒܵܬ݇ܪܲܢ : ܗܲܠ ܕܓܵܪܫܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܲܚ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܩܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܡܹܐܢܵܐ : ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܵܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܟܡܹܐܢܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܹܝܠ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܠܥܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܵܒ݂ܵܐ ܕܥܵܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܒܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܠܥܵܝ ܂
ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܥܵܝ ܂ ܘܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܹܝܠܘܼܗܝ ܘܠܥܵܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܟܡܹܐܢܵܐ ܒܹܝܠ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܠܥܵܝ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܠܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܝ ܃ ܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܵܝ ܒܦܩܲܥܬܵܐ : ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܟܡܹܐܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܫܡ̈ܝܼܛܹܐ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܓܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܥܵܝ ܘܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܕܠܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܦܲܫܸܛ ܒܪܘܼܡܚܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܥܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܣܲܦܸܢܵܗ̇ . ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܪܘܼܡܚܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܟܡܹܐܢܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܘܪܚܸܛܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܝ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܬܸܢܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܠܥܪܵܩܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܸܪܹܗ ܥܲܠ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܝܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܫܩܸܠܹܗ ܟܡܹܐܢܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܸܢܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܝ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܝ ܒܦܲܠܓܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܢܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡܸܢܵܝ ܥܪܝܼܩܵܐ ܘܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܝ ܕܒܸܩܠܘܿܢ ܚܲܝܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܵܝ ܒܚܲܩܠܵܐ : ܘܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܗܲܠ ܕܚܬܸܡܠܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܵܝ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܝ .
ܘܝܼܫܘܿܥ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܒܪܘܼܡܚܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܸܪܡܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܵܝ .
ܒܲܠܚܘܿܕ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܠܸܒܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܝܼܫܘܿܥ ܂
ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܠܹܗ ܬܸܠܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܝ ܬܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܗܲܠ ܥܕܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܟܲܕ ܓܢܹܠܹܗ ܫܸܡܲܫܵܐ ܃ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܫܠܲܕܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܵܐ ܃ ܘܕܸܪܝܵܠܘܿܢ ܒܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܕܝܼܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܬܘܼܩܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܘܩܪܵܝܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܥܝܼܒܲܠ
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܢܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܥܝܼܒܲܠ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܠܵܐ ܢܩܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܩܝܼܪܵܐ ܥܲܠܵܝ ܦܲܪܙܠܵܐ ܂ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܠܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܘܼܗܝ ܃ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ : ܘܕܲܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܲܪ ܐܲܬܪܵܐ ܃ ܦܲܠܓܘܼܗܝ ܠܓܹܒܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܓܲܪܙܝܼܡ ܃ ܘܦܲܠܓܘܼܗܝ ܠܓܹܒܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܥܝܼܒܲܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ : ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܩܪܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܕܠܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܃ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܝܘܫܥ 9
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܘܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܣܦܵܪܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ : ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ : ܚܵܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܂
ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܕܸܐ : ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܘܠܥܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܒܝܵܕܘܿܥܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܣܲܩܹ̈ܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܚܡܵܪ̈ܵܝ ܃ ܘܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ܘܦܩܝܼܥܹ̈ܐ ܂
ܘܨܵܘ̈ܠܹܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ܘܥܘܼܪ̈ܝܹܐ ܒܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܕܙܘܵܕܵܝ̈ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܦܸܪ̈ܬܘܼܚܹܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܲܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܛܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܲܢ ܩܵܘܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܚܵܘܵܝܹ̈ܐ : ܐܸܢ ܠܓܹܒܲܢ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܛܥܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܘܡܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܫܸܡܥܹܗ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܘܠܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒ݂ܝܫܵܢ ܃ ܕܓܵܘ ܥܸܣܬܪܘܿܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܲܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܵܘܕܹ̈ܐ ܩܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܥܲܒ݂ܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܝܼܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܛܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܲܢ ܩܵܘܠܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܠܲܚܡܲܢ ܫܲܚܝܼܢܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܹܗ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܬ̈ܘܵܬܲܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܲܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܘܗ݇ܘܝܼܵܐ ܦܸܪ̈ܬܘܼܚܹܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܕܡܠܹܠܲܢ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܦܩܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܲܢ ܘܡ̈ܣܵܢܲܢ ܒܠܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܙܘܵܕܵܝ̈ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܠܚܲܡܘܼܝܵܝ ܚܲܝܹ̈ܐ : ܘܝܡܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܩܛܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܒܓܵܘܵܝ ܐܵܢܝܼ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂ ܘܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܘܟܦܝܼܪܵܐ : ܘܒܹܐܪܘܿܬ ܃ ܘܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܂
ܘܠܵܐ ܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܡ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܐܲܚܢܲܢ ܝܸܡ̈ܝܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܐܸܠܵܝ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܸܕܩܵܪܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܐܵܗܵܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܚܲܡܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠܲܢ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܒܘܼܬ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܝܡܹܠܲܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ : ܘܗܵܘܝܼ ܦܵܣܩܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܘܼܠܕܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܪܸܚܩܵܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܓܵܘܲܢ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܝܼܛܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܩܵܛܹܥ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܵܐ : ܘܦܵܣܩܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܠܝܼܫܘܿܥ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܕܘܼܥܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܙܕܸܥܠܲܢ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܬ ܢܲܦ̮̈ܫܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ : ܘܦܘܼܨܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܩܛܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܦܵܣܩܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܩܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܘܩܵܐ ܡܲܕܒܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 10
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܕܘܿܢܝܼܨܕܸܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܕܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܵܝ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܝܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܥܵܝ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܓܵܘܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܙܕܸܥܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܘܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܥܵܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܘܿܗ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܕܘܼܢܝܼܨܕܸܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܹܒ ܗܘܿܗܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܠܓܹܒ ܦܲܪܐܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܲܪܡܘܼܬ ܃ ܘܠܓܹܒ ܝܵܦܝܼܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܠܓܹܒ ܕܵܒ݂ܝܼܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܡܥܲܕܪܘܼܢ ܠܝܼ ܃ ܘܡܵܚܲܚ ܠܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܚܲܡܫܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܲܪܡܘܼܬ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܟܠܵܝ ܡܲܫܪܝܼܬܝ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܪܦܸܬ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܓܹܢ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܲܪܸܩܠܲܢ ܘܡܥܲܕܸܪܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܓܲܠܓܵܠ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܣܘܼܦܝܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܃ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܠܓܵܠ ܂
ܘܚܒ݂ܝܼܛܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܗܲܠ ܥܲܙܩܵܐ ܘܗܲܠ ܡܲܩܕܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܡܲܚܲܬܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܥܲܙܩܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܂ ܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܕܡܸܬܠܘܿܢ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܲܪܕܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܩܛܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܫܠܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܣܲܗܪܵܐ : ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܲܝܵܠܘܿܢ ܂
ܘܫܠܹܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܣܲܗܪܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܃ ܗܲܠ ܕܫܩܸܠܹܗ ܬܒܲܥܬܵܐ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܣܸܦܪܵܐ ܕܬܸܫܒܚܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܠܸܓܢܵܝܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܫܲܠܡܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܒܵܬ݇ܪܘܼܗܝ ܃ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܠܸܫܠܹܗ ܩܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܓܲܠܓܵܠ ܂
ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܘܛܘܼܫܝܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܓܵܘ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܒܡܲܩܕܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܹ̈ܐ ܚܲܡܫܘܿܢܬܵܝ̈ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܛܸܫܝܹ̈ܐ ܓܵܘ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܒܡܲܩܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܟܲܢܕܸܪܘܼܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܠܦܘܼܡܵܐ ܕܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܸܢܛܵܪܵܝ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܟܵܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܢܦܘܿܠܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܘܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܵܝ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܝܵܝ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܡܚܵܝܵܝ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܚܬܸܡܠܘܿܢ ܃ ܘܦܵܝܫܵܢܹ̈ܐ ܕܦܪܝܼܩܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܃ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܡܲܩܕܵܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܚܪܸܦܠܹܗ ܐܵܦ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܦܬܘܿܚܘܼܢ ܠܦܘܼܡܵܐ ܕܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܠܛܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܐܲܢܹܐ ܚܲܡܫܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܸܦܝܼܬܵܐ : ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܲܪܡܘܼܬ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܥܸܓ݂ܠܘܿܢ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܲܕ ܦܲܠܘܼܛܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܠܐܵܢܝܼ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܐ݇ܙܝܼ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܃ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܐܲܩܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܥܲܠ ܩ̈ܕܵܠܹܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܩܕܵܠܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܲܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܃ ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܵܝܠܹܗ ܃ ܘܬܸܠܝܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܚܲܡܫܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܡܘܼܢܚܸܬܵܝܠܘܿܢ ܡܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܕܸܪܝܵܝܠܘܿܢ ܓܵܘ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܛܸܫܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܓܸܦܝܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܠܡܲܩܕܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܩܛܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܩܕܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܵܐ ܠܠܸܒ݂ܢܵܐ : ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܦ ܠܗ̇ܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܸܚܝܵܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܡܸܚܝܵܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܠܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܚܘܿܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܙܵܪ ܠܗܲܝܘܼܪܹܐ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܠܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܠܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܘܡܸܚܝܵܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ : ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ : ܘܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܕܵܒ݂ܝܼܪ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ : ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܕܵܒ݂ܝܼܪ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܠܸܒ݂ܢܵܐ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܵܝ̈ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܚܲܝܠܵܝ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܡ̣ܢ ܩܕܸܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܙܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܃ ܘܗܲܠ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪ̈ܥܵܝ ܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܩܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܓܲܠܓܲܠ ܂
ܝܘܫܥ 11
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܝܵܒ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܵܨܘܿܪ ܃ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܝܘܿܒܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܵܕܘܿܢ ܃ ܘܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܸܡܪܘܿܢ ܃ ܘܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܟ݂ܫܵܦ ܂
ܘܠܓܹܒ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܒܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܘܓܵܘ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܕܟܸܢܵܪܲܬ ܃ ܘܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܕܘܿܪ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂
ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܦܸܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܘܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ݇ ܚܸܪܡܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܘܟܠܵܝ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܥܲܡܵܝ ܃ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܦܸܪ̈ܝܹܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܚܘܼܝܸܕܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܵܪܘܿܡ ܃ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܨܲܦܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܠܟܠܵܝ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܵܪܡܸܬ ܠܫܸܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܵܝ ܡܲܩܕܸܬ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ܥܲܠܵܝ ܃ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܵܪܘܿܡ ܃ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ .
ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܗܲܠ ܨܲܝܕܘܿܢ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܡܸܣܪܦܘܿܬ ܡܲܝܸܡ ܃ ܘܗܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡܸܨܦܵܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܪܸܫܠܹܗ ܠܫܸܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܵܝ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܚܵܨܘܿܪ ܃ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܡܚܹܠܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܵܨܘܿܪ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܪܹܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܐܵܦ ܚܕܵܐ ܢܫܲܡܬܵܐ ܃ ܘܠܚܵܨܘܿܪ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܵܝ̈ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܝܠܹܗ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܪܘܼܡܬܵܝ ܠܵܐ ܡܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܚܵܨܘܿܪ ܒܢܲܦ̮ܫܘܿܗ̇ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܒܸܙܬܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܪܸܣܩܵܐ : ܣܠܸܒܠܘܿܢ ܩܵܐ ܕܝܼܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܗܲܠ ܕܛܘܼܠܩܵܝܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܟܠ ܢܫܲܡܬܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܛܘܼܪܵܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܹܫܵܢ ܃ ܘܠܚܲܩܠܵܐ ܘܠܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܛܘܼܪܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܚܲܩܠܘܼܗܝ ܂
ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܚܵܠܵܩ ܕܟܹܐ ܣܵܠܹܩ ܠܣܵܥܝܼܪ ܃ ܘܗܲܠ ܒܲܥܲܠ ܓܵܕ ܃ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܛܘܼܪܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܵܝ̈ ܫܩܸܠܹܗ ܃ ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ .
ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܦܠܵܫܵܐ .
ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܠܟܠܵܝ ܫܩܸܠܘܿܢ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܚܲܠܘܼܢܹܐ ܠܠܸܒܵܝ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܚܪܸܒ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܵܝ ܪ̈ܲܚܡܹܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܐ ܕܛܲܠܸܩ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܠܥܢܵܩ̈ܝܼܡ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܕܵܒ݂ܝܼܪ ܃ ܡ̣ܢ ܥܵܢܲܒ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܡ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܝܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܂
ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܥܢܵܩ̈ܝܼܡ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܓܵܘ ܥܵܙܵܐ ܃ ܓܵܘ ܓܵܬ ܃ ܘܓܵܘ ܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܦܲܠܓܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܝ̈ . ܘܐܲܪܥܵܐ ܢܸܚܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 12
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܚܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝ݇ܪܸܬܠܘܿܢ ܠܐܲܪ̈ܥܵܬܵܝ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܗܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܂
ܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܃ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܓܵܘܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ : ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܗܲܠ ܝܵܒ݂ܵܩ ܢܲܗܪܵܐ : ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܟܸܢܵܪܲܬ ܠܙܪܵܩܵܐ : ܘܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܫܡܘܿܬ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܸܫܕܘܿܬ ܦܸܣܓܵܐ ܂
ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܥܸܣܬܪܘܿܬ ܘܓܵܘ ܐܲܕܵܪܥܝܼ ܂
ܘܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܡ ܃ ܘܓܵܘ ܣܲܠܟܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܓܫܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܕܡܲܥܟܵܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܂
ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ : ܘܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܚܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܥܲܠ ܓܵܕ ܓܵܘ ܕܸܫܬܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܘܗܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܚܵܠܵܩ ܕܟܹܐ ܣܵܠܹܩ ܠܣܵܥܝܼܪ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܦܲܠܓܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ : ܘܓܵܘ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܟܲܢܕܹ̈ܐ : ܘܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܬܲܝܡܸܢܵܐ ܃ ܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ : ܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܃ ܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܂
ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܚܲܕ݇ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܝ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܝܲܪܡܘܼܬ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܟ݂ܝܼܫ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܙܵܪ .
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܕܵܒ݂ܝܼܪ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܕܵܪ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܲܪܡܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܪܵܕ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܲܕܘܼܠܵܡ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܩܕܵܐ : ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܦܘܿܚ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܵܦܵܪ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܦܵܩ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܵܪܘܿܢ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܵܕܘܿܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܵܨܘܿܪ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܸܡܪܘܿܢ ܡܸܪܐܘܿܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܟ݂ܫܵܦ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܥܢܵܟ݂ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܓ݂ܕܘܿ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܩܕܹܫ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܵܩܹܢܥܵܡ ܕܟܲܪܡܸܠ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܕܘܿܪ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܕܕܘܿܪ ܃ ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܓܲܠܓܵܠ ܂
ܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܸܪܨܵܐ : ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܂
ܝܘܫܥ 13
ܘܝܼܫܘܿܥ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ : ܐܲܢ݇ܬ ܣܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܦܝܼܫܬܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܓܫܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܫܝܼܚܘܿܪ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܥܸܩܪܘܼܢ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܠܟܢܲܥܵܢܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܓܲܙܵܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܐܲܫܕܘܿܕܵܝܹ̈ܐ : ܘܐܲܫܩܠܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܓܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܥܸܩܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܘܥܵܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܐܵܦܵܩ ܃ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܥܲܠ ܓܵܕ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܛܘܼܪܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܚܡܵܬ ܂
ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܗܲܠ ܡܸܣܪܦܘܿܬ ܡܲܝܸܡ ܟܠܵܝ ܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܦܲܠܓ݂݇ܝܼ ܠܵܗ̇ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܲܠܓ݂݇ܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܠܬܸܫܥܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ : ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂
ܥܲܡܹܗ ܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܘܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ : ܘܟܠܵܗ̇ ܦܩܲܥܬܵܐ ܕܒܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܗܲܠ ܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܓܵܫܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܕܡܲܥܟܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܛܘܼܪܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܗܲܠ ܣܲܠܟܵܐ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܘܓܵܘ ܐܲܕܪܥܝܼ ܃ ܗ̇ܘ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܪܟܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܘܟܘܼܡܪܵܝܠܹܗ ܂
ܘܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܫܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܠܡܲܥܟܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܫܘܿܪ ܘܡܲܥܟܲܬ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܃ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܓܵܘܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܦܩܲܥܬܵܐ ܠܓܹܒ ܡܝܼܕܒ݂ܵܐ ܂
ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܕܒܦܩܲܥܬܵܐ ܃ ܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܵܡܘܿܬ ܒܲܥܲܠ ܃ ܘܒܹܝܬ ܒܲܥܲܠ ܡܸܥܘܿܢ ܂
ܘܝܲܗܨܵܐ ܃ ܘܩܸܕ݇ܡܘܿܬ ܃ ܘܡܸܦܥܲܬ .
ܘܩܘܼܪܝܲܬܝܸܡ ܃ ܘܣܲܒ݂ܡܵܐ : ܘܨܵܪܲܬ ܫܲܚܸܪ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ .
ܘܒܹܝܬ ܦܥܘܿܪ ܃ ܘܐܲܫܕܘܿܬ ܦܸܣܓ݂ܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܝܼܫܡܘܿܬ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܦܩܲܥܬܵܐ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܕܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܠܐܹܘܝܼ ܃ ܘܠܪܩܸܡ ܃ ܘܠܨܘܿܪ ܃ ܘܠܚܘܿܪ ܃ ܘܠܪܒܵܥ ܃ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܃ ܩܵܨܘܿܡܵܐ ܃ ܩܛܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܥܲܡ ܩܛܝܼܠܵܝ̈ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܘܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܬܚܘܼܡܵܐ ܃ ܝܵܥܙܝܼܪ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܕܩܲܕ݇ܡ ܪܲܒܬ .
ܡ̣ܢ ܚܸܫܒܘܿܢ ܗܲܠ ܪܵܡܲܬ ܡܸܨܦܵܐ ܃ ܘܒܛܵܘܿܢܝܼܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܚܢܲܝܸܡ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܕܵܒ݂ܝܼܪ .
ܘܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܒܹܝܬ ܗܵܪܵܡ ܃ ܘܒܹܝܬ ܢܸܡܵܪܵܐ : ܘܣܵܟܘܼܬ ܃ ܘܨܵܦܘܿܢ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܸܒܘܿܢ ܃ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܘܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܣܵܘܦܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܟܸܢܵܪܲܬ ܃ ܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܡ̣ܢ ܡܲܚܢܲܝܸܡ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܚܵܘܲܬ ܝܵܐܝܼܪ ܕܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܓܸܠܵܥܵܕ ܃ ܘܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܘܐܲܕܪܥܝܼ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܡܵܟܹܝܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܵܟܹܝܪ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܕܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܡܘܼܫܹܐ : ܓܵܘ ܒܦܩܲܥܬܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܙܪܵܩܵܐ ܂
ܘܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܂
ܝܘܫܥ 14
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܕܝ݇ܪܸܬܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܕܡܘܼܝܪܸܬܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܡܲܛܘܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܵܐ ܬܸܫܥܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܘܕܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܬܪܹܝܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܡܢܲܫܹܐ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ : ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܠܒܥܝܼܪܵܝ ܘܠܩܸܢܝܵܢܵܝ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܓܵܘ ܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܩܲܢܙܵܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ : ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܘܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܓܵܘ ܩܕܹܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܂
ܒܲܪ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܕܸܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܃ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܡܘܼܦܫܸܪܘܿܢ ܠܠܸܒܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܫܠܸܡܠܝܼ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܘܝܡܹܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܣܸܥܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܗܵܘܝܵܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼ̈ܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܓܡܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܘܼܡܝܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܚܲܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܡܗ̇ܝܓܵܗ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܥܲܡ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܲܕ ܚܕܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܒܲܪ ܬܡܵܢܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝ݇ܘܸܢ ܂
ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܡܘܼܫܹܐ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܝܠܝܼ ܗ̇ܝܓܵܗ ܃ ܐܵܦ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܲܝܠܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܠܸܦܠܵܛܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܩܵܐ ܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܠܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܩܲܢܙܵܝܵܐ ܃ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܐܲܪܥܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܢܝܼܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 15
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܨܝܼܢ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܣܵܘܦܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܪܵܥܵܢܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܠܘܼܗܝ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܠܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܥܲܩܪܲܒܝܼܡ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܨܝܼܢ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܠܩܕܹܫ ܒܲܪܢܝܼܥܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܚܸܨܪܘܿܢ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܐܹܕܲܪ ܃ ܘܚܕܸܪܹܗ ܠܩܲܪܩܲܥ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܥܸܨܡܘܿܢ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܢܲܚܠܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܹ̈ܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ : ܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ : ܗܲܠ ܣܵܘܦܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂ ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܪܵܥܵܢܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܒܹܝܬ ܚܲܓ݂ܠܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܒܹܝܬ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܒܘܼܗܲܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ .
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܕܵܒ݂ܝܼܪ ܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܵܐ ܕܥܵܟ݂ܘܿܪ ܃ ܘܠܓܲܪܒܝܵܐ ܒܵܠܘܼܗܝ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܡܲܐܩܵܢܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡܝܼܡ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܥܹܝܢ ܫܡܸܫ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܥܹܝܢ ܪܘܼܓܸܠ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪ ܗܵܢܘܿܡ ܠܓܹܒܵܐ ܕܝܵܒ݂ܘܿܣܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܗܵܢܘܿܡ ܠܡܲܥܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܣܵܘܦܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ ܕܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܡܛܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܠܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܘܿܚ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܥܸܦܪܘܿܢ ܃ ܘܡܛܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܒܵܥܵܠܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܂
ܘܚܘܼܪܕܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܥܵܠܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܝܲܥܪܝܼܡ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܟܸܣܠܘܿܢ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܥܸܩܪܘܿܢ ܠܓܲܪܒܝܵܐ : ܘܡܛܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܫܸܟ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܒܵܥܵܠܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܝܼܒ݂ܢܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܹܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܂
ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܠܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܠܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܕܒܵܒܵܝ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ .
ܘܟܘܼܡܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܟܵܠܵܒ݂ ܠܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܒܢܲܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܠܫܸܫܲܝ ܘܠܐܲܚܝܼܡܵܢ ܘܠܬܲܠܡܲܝ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ .
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܓܹܒ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܕܵܒ݂ܝܼܪ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܕܵܒ݂ܝܼܪ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܩܘܼܪܝܲܬ ܣܹܦܸܪ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܵܚܹܐ ܠܩܘܼܪܝܲܬ ܣܹܦܸܪ ܘܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܟܣܵܐ ܒܪܵܬܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܥܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܢܲܙ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܟܣܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܿܗ̇ ܃ ܚܘܼܦܸܛܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܸܛܠܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܡܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܠܥܲܝܢܬܹܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܬܲܚܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܣܵܘܦܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܒܬܲܝܡܵܢܵܐ ܃ ܩܲܒܨܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܥܵܕܵܪ ܃ ܘܝܵܓܘܿܪ ܂
ܘܩܝܼܢܵܐ ܃ ܘܕܝܼܡܘܿܢܵܐ ܃ ܘܥܲܕܥܵܕܵܐ ܂
ܘܩܕܸܫ ܃ ܘܚܵܨܘܿܪ ܃ ܘܝܸܬܢܵܢ ܂
ܙܝܼܦ ܃ ܘܛܵܠܹܡ ܃ ܘܒܲܥܠܘܿܬ ܂
ܘܚܵܨܘܿܪ ܃ ܚܲܕ݇ܬܵܐ : ܘܩܸܪܝܘܼܬ ܚܸܨܪܘܿܢ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܵܨܘܿܪ ܂
ܐܵܡܵܡ ܃ ܘܫܡܵܥ ܃ ܘܡܵܘܠܵܕܵܐ ܂
ܘܚܨܲܪ ܓܲܕܵܐ : ܘܚܸܫܡܘܿܢ ܃ ܘܒܹܝܬ ܦܵܠܵܛ ܂
ܘܚܨܵܪ ܫܘܼܥܵܠ ܃ ܘܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܒܸܙܝܘܼܬܝܼܵܐ ܂
ܒܵܥܵܠܵܐ ܃ ܘܥܲܝܝܼܡ ܃ ܘܥܵܨܹܡ ܂
ܘܐܲܠܬܘܼܠܲܕ ܃ ܘܟܣܝܼܠ ܃ ܘܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܨܩܠܲܓ݂ ܃ ܘܡܲܕܡܵܢܵܐ : ܘܣܲܢܣܵܢܵܐ ܂
ܘܠܒܵܐܘܿܬ ܃ ܘܫܸܠܚܝܼܡ ܃ ܘܥܲܝܸܢ ܃ ܘܪܹܡܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܃ ܥܲܡ ܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ .
ܓܵܘ ܒܦܩܲܥܬܵܐ ܃ ܐܸܫܬܵܐܘܿܠ ܃ ܘܨܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܲܫܢܵܐ ܂
ܘܙܵܢܘܿܚ ܃ ܘܥܹܝܢ ܓܲܢܝܼܡ ܃ ܬܲܦܘܿܚ ܃ ܘܥܝܼܢܵܡ .
ܝܲܪܡܘܼܬ ܃ ܘܥܲܕܘܼܠܵܡ ܃ ܣܵܘܟܵܐ ܃ ܘܥܲܙܩܵܐ ܂
ܘܫܲܥܵܪܝܼܡ ܃ ܘܥܲܕܝܼܬܲܝܸܡ ܃ ܘܓܸܕܪܵܐ ܃ ܘܓܸܕܪܘܼܬܲܝܸܡ ܃ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܨܢܵܢ ܃ ܘܚܲܕܵܫܵܐ ܃ ܘܡܲܓ݂ܕܲܠ ܓܵܕ ܂
ܘܕܸܠܥܵܢ ܃ ܘܡܸܨܦܵܐ : ܘܝܲܩܬܵܐܹܝܠ ܂
ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܒܸܨܩܲܬ ܃ ܘܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܂
ܘܟܲܒܘܿܢ ܃ ܘܠܲܚܡܸܣ ܃ ܘܟܲܬܠܝܼܫ ܂
ܘܓܸܕܪܘܼܬ ܃ ܒܹܝܬ ܕܵܓܘܿܢ ܃ ܘܢܲܥܡܵܐ ܃ ܘܡܲܩܕܵܐ : ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܥܵܬܵܪ ܃ ܘܥܲܫܵܢ ܂
ܘܝܸܦ̮ܬܲܚ ܃ ܘܐܸܫܢܵܐ ܃ ܘܢܨܝܼܒ݂ ܂
ܘܩܥܝܼܠܵܐ : ܘܐܲܟ݂ܙܝܼܒ݂ ܃ ܘܡܵܪܹܐܫܵܐ ܃ ܬܫܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܥܲܡ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܡ̣ܢ ܥܸܩܪܘܿܢ ܘܠܝܲܡܵܐ ܃ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܥܲܙܵܐ ܃ ܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܗܲܠ ܢܲܚܠܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܫܵܡܝܼܪ ܃ ܘܝܵܬܝܼܪ ܃ ܘܣܵܘܟܵܐ ܂
ܘܕܲܢܵܐ : ܘܩܘܼܪܝܲܬ ܣܲܢܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܵܒ݂ܝܼܪ ܂
ܘܥܲܢܵܒ݂ ܃ ܘܐܸܫܬܡܘܿ ܃ ܘܥܵܢܝܼܡ ܂
ܘܓܹܫܵܢ ܃ ܘܚܘܼܠܘܿܢ ܃ ܘܓܲܠܘܿ ܃ ܚܲܕܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܵܪܵܒ݂ ܃ ܘܕܘܼܡܵܐ ܃ ܘܐܸܫܥܵܢ ܂
ܘܝܵܢܝܼܡ ܃ ܘܒܹܝܬ ܬܲܦܘܿܚ ܃ ܘܐܲܦܩܵܐ ܂
ܘܚܘܼܡܛܵܐ : ܘܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܨܝܼܥܘܿܪ ܃ ܬܫܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܡܵܥܘܿܢ ܃ ܟܲܪܡܸܠ ܃ ܘܙܝܼܦ ܃ ܘܝܘܼܛܵܐ ܂
ܘܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܝܲܩܕܸܥܵܡ ܃ ܘܙܵܢܘܿܚ ܂
ܩܲܝܢ ܃ ܓܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܬܸܡܢܵܐ : ܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܚܲܠܚܘܼܠ ܃ ܒܹܝܬ ܨܘܿܪ ܃ ܘܓܵܕܘܿܪ ܂
ܘܡܥܲܪܲܬ ܃ ܘܒܹܝܬ ܥܲܢܘܼܬ ܃ ܘܐܸܠܬܩܘܿܢ ܃ ܐܸܫܸܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܩܘܼܪܝܲܬ ܒܲܥܲܠ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܘܪܲܒܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܹܝܬ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܣܟܵܟ݂ܵܐ ܂
ܘܢܸܒ݂ܫܵܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܃ ܘܥܹܝܢܓܸܕܝܼ ܃ ܐܸܫܸܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܠܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܛܵܪܵܕܵܝ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 16
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܣܵܠܩܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܠܠܘܿܙ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܟܝܼ ܃ ܠܥܸܛܵܪܘܼܬ .
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܲܦܠܸܛܝܼ ܃ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ : ܘܗܲܠ ܓܵܙܵܪ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܝܲܡܵܐ ܂
ܘܝ݇ܪܸܬܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܡܢܲܫܹܐ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܥܸܛܪܘܼܬ ܐܸܕܲܪ ܃ ܗܲܠ ܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܃ ܠܡܲܟ݂ܡܵܬܲܬ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܚܕܸܪܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܬܵܐܢܲܬ ܫܝܼܠܘܿ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܙܪܵܩܵܐ ܕܝܵܢܘܿܚ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܵܢܘܿܚ ܠܥܸܛܵܪܘܼܬ ܃ ܘܠܢܲܥܪܵܬܵܐ : ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܡ̣ܢ ܬܲܦܘܿܚ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܢܲܚܠܵܐ ܕܩܵܢܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܝܲܡܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܠܵܐ ܛܪܸܕܠܘܿܢ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܓܵܙܵܪ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܝܼܵܝ ܂
ܝܘܫܥ 17
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܡܵܟܹܝܪ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܓܸܠܥܵܕ ܘܒܲܝܫܵܢ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܵܪ ܃ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܠܵܩ ܃ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܣܪܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܦܵܪ ܃ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܡܝܼܕܲܥ ܂ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܠܨܠܸܦܚܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܵܦܵܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܟܹܝܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܚܠܵܐ ܃ ܘܢܘܿܥܵܐ : ܚܲܓ݂ܠܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ : ܘܬܸܪܨܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܝ .
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܥܣܲܪ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܘܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܝܪܸܬܠܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܢܲܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܫܹܝܪ ܠܡܲܟ݂ܡܵܬܲܬ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܫܟܹܝܡ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܹܝܢ ܬܲܦܘܵܚ ܂
ܠܡܢܲܫܹܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܦܘܵܚ ܃ ܘܬܲܦܘܿܚ ܃ ܠܓܹܒ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܢܲܚܠܵܐ ܕܩܵܢܵܐ ܃ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܕܢܲܚܠܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹ̈ܐ : ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܲܢܲܫܸܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܢܲܚܠܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܝܲܡܵܐ ܂
ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܩܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܠܓܲܪܒܝܵܐ ܩܵܐ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܓܵܘ ܐܵܫܹܝܪ ܬܦܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ : ܘܓܵܘ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܡܢܲܫܹܐ ܓܵܘ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܘܓܵܘ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܒܹܝܬ ܫܹܐܢ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܝܸܒ݂ܠܥܵܡ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܕܘܿܪ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܹܝܢ ܕܘܿܪ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܲܥܢܲܚ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܓ݂ܕܘܼ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܬܠܵܬ݇ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ .
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹ̈ܐ ܠܟܲܡܘܼܪܹܐ ܠܐܲܢܹ̈ܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܥܹܠܹܗ ܟܢܲܥܢܵܝܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܟܲܡܘܼܪܹܐ ܠܵܐ ܟܘܼܡܪܵܝܠܘܿܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܥܲܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܡܢܵܬܵܐ ܘܚܕܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܐܸܢ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܣܠܘܿܩ ܐܲܢ݇ܬ ܓܸܒܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܘܓܲܒܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܕܪ̈ܦܵܐܝܼܡ ܃ ܐܸܢ ܥܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܹܐ ܡܵܠܹܐ ܠܲܢ ܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܐܝܼܬ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܫܹܐܲܢ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܘܠܡܢܲܫܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܕܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 18
ܐܝܼܢܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܨܹܝܬ ܦܵܪܡܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܛܵܪܕܸܬ ܠܟܢܲܥܢܵܝܵܐ : ܐܵܦܸܢ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܝܚ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܫܝܼܠܘܿ ܃ ܘܡܘܼܫܪܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܐܲܪܥܵܐ ܫܠܸܡܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܦܘܼܠܓ݂݇ܝܹ̈ܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܪܸ̈ܦܝܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܪܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ؟
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢܘܿܢ ܃ ܘܩܵܝܡܝܼ ܘܚܵܕܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܟܵܬܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܠܦܘܼܬ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܘܐܵܬܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܦܲܠܓ݂݇ܝܼ ܠܵܗ̇ ܠܫܒܲܥ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܟܵܠܹܐ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܟܵܠܝܼ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܝ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܫܒܲܥ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܢܵܬܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܘܓܵܕ ܃ ܘܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܐ݇ܙܵܥܢܹ̈ܐ ܠܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܚܕܘܿܪܘܼܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܬܘܼܒ݂ܘܼܢ ܠܵܗ̇ : ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܫܝܼܠܘܿ .
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܬܝܼܒ݂ܵܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܫܒܲܥ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܫܝܼܠܘܿ .
ܘܕܪܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܝܑܼܫܘܿܥ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܒܫܝܼܠܘܿ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܐܲܪܥܵܐ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܦܲܠܓܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܢܵܬܵܝ ܒܹܝܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܹܝܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐ݇ܘܸܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܠܘܿܙ ܃ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܠܘܿܙ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܥܸܛܪܘܼܬ ܐܸܕܲܪ ܃ ܠܓܹܒ ܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܘܼܪܘܿܢ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ .
ܘܡܛܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܘܚܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܩܘܼܪܝܲܬ ܒܲܥܲܠ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ .
ܘܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܵܐ ܕܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܘܿܚ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪ ܗܵܢܘܿܡ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܓܲܠܝܼܵܐ ܕܪ̈ܵܦܵܐܝܼܡ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܗܵܢܘܿܡ ܃ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܥܹܝܢ ܪܘܼܓܸܠ ܂
ܘܡܛܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܥܹܝܢ ܫܡܸܫ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܵܠܝܼܠܘܿܬ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡܝܼܡ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܒܘܼܗܲܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ .
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܕܸܦܢܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܲܓ݂ܠܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܠܕܪܵܥܵܢܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܝܘܿܪܕܢܵܢ ܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܬܚܘܼܡܘܿܗ̈ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܘܒܹܝܬ ܚܲܓ݂ܠܵܐ ܃ ܘܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܨܝܼܨ ܂
ܘܒܹܝܬ ܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܨܡܲܪܲܝܸܡ ܃ ܘܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܘܥܵܘ̈ܝܼܡ ܃ ܘܦܲܪܵܐ : ܘܥܲܦܪܵܐ ܂
ܘܟܦܵܪ ܗܲܥܡܘܼܢܝܼ ܃ ܘܥܲܦܢܝܼ ܃ ܘܓܒܲܥ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܘܪܵܡܬܵܐ ܃ ܘܒܹܐܪܘܿܬ ܂
ܘܡܸܨܦܵܐ ܃ ܘܟܦܝܼܪܵܐ : ܘܡܘܼܨܵܐ ܂
ܘܪܩܸܡ ܃ ܘܝܸܪܦܵܐܹܝܠ ܃ ܘܬܲܪܐܲܠܵܐ ܂
ܘܨܠܲܥ ܃ ܐܵܠܹܦ ܃ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܓܸܒ݂ܥܲܬ ܃ ܘܩܘܼܪܝܲܬ ܃ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂ ܐܲܪܥܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܘܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ
ܝܘܫܥ 19
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܫܒܲܥ ܃ ܘܡܵܘܠܵܕܵܐ ܂
ܘܚܨܲܪ ܫܘܼܥܵܠ ܃ ܘܒܲܠܵܐ ܃ ܘܥܵܨܹܡ ܂
ܘܐܸܠܬܘܼܠܲܕ ܃ ܘܒܬܘܼܠ ܃ ܘܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܨܲܩܠܲܓ݂ ܃ ܘܒܹܝܬ ܡܲܪܟܵܒ݂ܘܿܬ ܃ ܘܚܨܵܪ ܣܘܼܣܵܐ ܂
ܘܒܹܝܬ ܠܸܒܵܐܘܿܬ ܃ ܘܫܵܪܘܿܚܸܢ ܃ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܥܹܝܢ ܃ ܪܹܡܘܿܢ ܃ ܘܥܵܬܵܪ ܃ ܘܥܲܫܵܢ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ : ܗܲܠ ܒܲܥܠܲܬܒܹܪ ܃ ܪܵܡܬܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܠܵܓܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܪܵܒܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܝܪܸܬܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܗܲܠ ܣܵܪܝܼܕ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܡܲܪܥܸܠܵܐ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܕܸܒ݂ܫܵܬ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܢܲܚܠܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܝܵܩܸܢܥܲܡ .
ܘܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܣܵܪܝܼܕ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܟܸܣܠܘܿܬ ܬܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܕܲܒ݂ܪܵܬ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܝܵܦܝܼܥ ܂
ܘܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܠܙܪܵܩܵܐ ܠܓܸܬܵܐ ܚܦܲܪ ܃ ܠܥܲܬܵܐ ܩܵܨܝܼܢ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܪܹܡܘܿܢ ܒܸܦܫܵܛܵܐ ܠܢܵܥܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܚܲܪܕܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܚܵܢܵܬܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܝܲܦܬܲܚ ܐܹܝܠ ܂
ܘܩܲܛܵܬ ܃ ܘܢܲܗܠܵܠ ܃ ܘܫܸܡܪܘܿܢ ܃ ܘܝܸܕܐܲܠܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܠܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܦܠܸܛܠܹܗ ܦܸܣܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܟܸܣܠܘܿܬ ܃ ܘܫܘܿܢܵܡ ܂
ܘܚܲܦܵܪܝܼܡ ܃ ܘܫܝܼܐܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܲܚܪܲܬ ܂
ܘܪܲܒܝܼܬ ܃ ܘܩܸܫܝܘܿܢ ܃ ܘܐܵܒܵܨ .
ܘܪܵܡܲܬ ܃ ܘܥܹܝܢ ܓܲܢܝܼܡ ܃ ܘܥܹܝܢ ܚܲܕܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܦܵܨܲܨ .
ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܒܬܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܘܫܲܚܨܘܼܡܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܹ̈ܐ ܕܬܚܘܼܡܵܝ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܫܹܝܪ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܃ ܚܸܠܩܲܬ ܃ ܘܚܲܠܝܼ ܃ ܘܒܵܛܵܢ ܃ ܘܐܲܟ݂ܫܵܦ ܂
ܘܐܲܠܡܵܠܸܟ݂ ܃ ܘܥܲܡܥܵܕ ܃ ܘܡܸܫܐܲܠ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܟܲܪܡܠܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ : ܘܒܫܝܼܚܘܿܪ ܠܸܒ݂ܢܵܬ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܠܒܹܝܬ ܕܵܓܘܿܢ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܘܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܝܲܦ̮ܬܲܚ ܐܹܝܠ ܃ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܕܒܹܝܬ ܥܵܡܵܩ ܃ ܘܢܥܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܟܵܒܘܿܠ ܠܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܘܥܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܃ ܘܚܲܡܘܿܢ ܃ ܘܩܵܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܨܲܝܕܘܿܢ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܪܵܡܬܵܐ ܘܗܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܚܘܼܣܵܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܠܝܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܬܪܵܐ ܕܐܲܟ݂ܙܝܼܒ ܂
ܘܥܘܼܡܵܐ : ܘܐܵܦܵܩ ܃ ܘܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܫܹܝܪ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܕܐܸܫܸܬ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܡ̣ܢ ܚܵܠܵܦ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܠܘܿܢ ܒܨܲܥܢܵܢܝܼܡ ܃ ܘܐܵܕܵܡܝܼ ܢܩܸܒ݂ ܃ ܘܝܲܒ݂ܝܼܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܠܩܘܿܡ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܠܵܛܘܼܗ̈ܝ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܐܵܙܢܘܿܬ ܬܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܚܘܼܩܵܩ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܒܵܐܫܹܝܪ ܬܦܸܩܠܹܗ ܠܡܲܥܪܵܒ݂ܵܐ : ܘܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ : ܨܸܕܝܼܡ ܃ ܨܲܪ ܃ ܘܚܡܵܬ ܃ ܪܲܩܲܬ ܃ ܘܟܸܢܵܪܲܬ ܂
ܘܐܵܕܵܡܵܐ : ܘܪܵܡܬܵܐ : ܘܚܵܨܘܿܪ ܂
ܘܩܕܸܫ ܃ ܘܐܲܕܪܥܝܼ ܃ ܘܥܹܝܢ ܚܵܨܘܿܪ ܂
ܘܝܸܪܐܘܿܢ ܃ ܘܡܲܓ݂ܕܲܠ ܐܹܝܠ ܃ ܚܵܪܘܿܡ ܃ ܘܒܹܝܬ ܥܢܵܬ ܃ ܘܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܬܫܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܨܲܪܥܵܐ : ܘܐܸܫܬܵܐܘܼܠ ܃ ܘܥܝܼܪ ܫܡܸܫ ܂
ܘܫܲܥܸܠܒܝܼܢ ܃ ܘܐܲܝܵܠܘܿܢ ܃ ܘܝܲܬܠܵܐ ܂
ܘܐܲܝܠܘܿܢ ܃ ܘܬܸܡܢܵܐ ܃ ܘܥܸܩܪܘܿܢ ܂
ܘܐܸܠܲܬܩܵܐ ܃ ܘܓܸܒ݂ܬܘܿܢ ܃ ܘܒܲܥܠܲܬ .
ܘܝܼܗܘܼܕ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܒܵܪܵܩ ܃ ܘܓܲܬ ܪܸܡܘܿܢ ܂
ܘܡܝܼ ܝܲܪܩܘܿܢ ܃ ܘܪܲܩܘܿܢ ܃ ܥܲܡ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܝܵܦܘܿ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡ ܠܸܫܸܡ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܘܡܸܚܝܵܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܝܪܝܼܬܵܠܘܿܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܠܸܫܸܡ ܃ ܕܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܕܵܢ ܒܵܒܵܝ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܦܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܡܲܝܪܘܼܬܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܸܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܵܢܘܿܢ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܛܠܸܒܠܹܗ ܃ ܠܬܲܡܢܲܬ ܣܪܲܚ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ . ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܝܵܪ̈ܬܘܵܬܹܐ ܕܡܘܼܝܪܸܬܠܘܿܢ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܦܸܣܬܵܐ ܓܵܘ ܫܝܼܠܘܿ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂ ܘܦܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܦܲܠܘܼܓܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 20
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܬ݇ܒ݂ܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ .
ܩܵܐ ܕܥܵܪܹܩ ܬܲܡܵܢ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܩܵܛܹܠ ܓܵܢܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ : ܒܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܂
ܘܥܵܪܹܩ ܠܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܟܵܠܹܐ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܫܵܩܠܝܼ ܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܐܸܠܹܗ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܐܸܢ ܢܵܦܹܠ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܣܲܦܝܼ ܠܩܵܛܘܿܠܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܣܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܝܵܬܹܒ݂ ܒܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܗܲܠ ܕܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܕܗܵܘܹܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܐܹܪ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܘܐܵܬܹܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܘܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܠܩܕܸܫ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܠܫܟܹܝܡ ܓܵܘ ܛܘܼܪܹܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܠܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܙܪܵܩܵܐ : ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܒܘܼܨܵܪ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܓܵܘ ܦܩܲܥܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܠܪܵܡܘܿܬ ܓܵܘ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܘܠܓܵܘܠܲܢ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ .
ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܘܼܘܙܵܒ݂ܵܐ ܘܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܵܡܪܝܼ ܓܵܘܵܝ ܃ ܩܵܐ ܕܥܵܪܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܟܠ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܒܚܸܠܛܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܟܵܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܂
ܝܘܫܥ 21
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܓܹܒ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܠܓܹܒ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܒܫܝܼܠܘܿ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܩܵܐ ܩܸܢܝܵܢܲܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܩܵܗܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܦܸܣܬܵܐ ܃ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܒܦܸܣܬܵܐ : ܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܒܦܸܣܬܵܐ ܃ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܦܸܣܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܠܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܩܸܪ̈ܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܫܸܡܵܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܬܵܝ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܠܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܥܵܢܵܩ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܚܲܩܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܟܵܠܵܒ݂ ܒܲܪ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܃ ܒܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܠܸܒ݂ܢܵܐ ܘܠܡܲܪܥܲܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܝܵܬܝܼܪ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܐܸܫܬܡܘܿܥ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܚܘܼܠܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܕܵܒ݂ܝܼܪ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܥܲܝܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܝܘܼܛܵܐ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܘܠܡܲܪܥܲܝܘܿܗ̇ ܃ ܬܫܲܥ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ .
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܠܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܓܒܲܥ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܠܥܢܵܬܘܿܬ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܥܸܠܵܡܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ .
ܘܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬ̈ܐ ܕܦܸܣܬܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܠܫܟܹܝܡ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܠܓܵܙܵܪ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܩܲܒܨܝܼܡ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ : ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܠܐܸܠܬܩܵܐ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܓܸܒ݂ܬܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܂
ܠܐܲܝܵܠܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܓܲܬ ܪܹܡܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܠܬܲܥܢܲܚ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܓܲܬ ܪܸܡܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܣܲܪ ܃ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܃ ܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܲܬ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹ̈ܐ : ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܠܓܵܘܠܵܢ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܸܥܫܬܪܵܐ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܠܩܸܫܝܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܕܵܒ݂ܪܲܬ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܠܝܲܪܡܘܼܬ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܥܹܝܢ ܓܲܢܝܲܡ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܠܡܸܫܐܵܠ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܠܚܸܠܩܲܬ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ : ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܠܩܕܸܫ ܓܵܘ ܓܠܝܼܠܵܐ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܚܲܡܘܿܬ ܕܘܿܪ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ : ܘܠܩܲܪܬܵܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܬܠܵܬ݇ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܂
ܘܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܠܝܵܩܹܢܥܵܡ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܩܲܪܬܵܐ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ .
ܠܕܸܡܢܵܐ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܢܲܗܠܵܠ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܠܒܘܼܨܵܪ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܝܵܗ݇ܨ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܂
ܠܩܸܕܡܘܼܬ ܘܠܡܲܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܡܝܲܦܥܲܬ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܃ ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܵܘ ܓܸܠܥܵܕ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܡܲܚܢܲܝܸܡ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܠܚܸܫܒܘܿܢ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܝܲܥܙܝܼܪ ܘܠܡܲܪܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܐܲܪܒܲܥ ܂
ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܡܵܢܹܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ .
ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܟܠܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܹܗ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܝܪܝܼܬܵܠܘܿܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܢܝܹܚܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܵܝܡܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܃ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܂
ܠܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܡܝܼܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܝܘܫܥ 22
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܃ ܘܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܢܛܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܸܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܝܼ ܒܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܢܛܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܢܝܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ̈ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܕܘܼܪܘܼܢ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܡܲܫܟܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܒܲܠܚܘܿܕ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܃ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܢܦܵܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܡܲܫܟܵܢܵܝ ܂
ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܸܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܠܦܲܠܓܘܼܗܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂ ܘܐܵܦ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܡܲܫܟܵܢܵܝ ܃ ܒܘܼܪܟ݂ܵܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܥܘܼܬܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܡܲܫܟܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܩܸܢܝܵܢܵܐ ܦܸܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܣܹܐܡܵܐ : ܘܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܒܦܲܪܙܠܵܐ : ܘܒܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܦܸܪ̈ܝܹܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܦܲܠܸܓ݂݇ܡܘܼܢ ܒܸܙܬܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܫܝܼܠܘܿ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܕܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܲܠܓܵܠܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܥܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܡܲܕܒܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܚܙܵܝܬܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܫܝܼܠܘܿ ܃ ܠܣܠܵܩܵܐ ܥܲܠܵܝ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܠܓܹܒ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܠܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ .
ܘܥܸܣܪܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܟܠܚܲܕ݇ ܓܘܼܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܕܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܗ݇ܘܵܘ : ܠܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܠܓܹܒ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܚܛܵܗܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܕܝܵܪܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܗܵܐ : ܩܲܠܝܼܠ ܝܼܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܥܵܘܠܵܐ ܕܦܥܘܿܪ ܃ ܕܠܵܐ ܕܘܼܟܹܠܲܢ ܡܸܢܲܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܟܵܪܹܒ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܛܲܡܹܐܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܫܸܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܫܟܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܝܵܪܘܿܬܘܼܢ ܒܓܵܘܲܢ ܃ ܘܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠܲܢ ܠܵܐ ܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܢܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܲܕܒܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ .
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܟ݂ܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܸܪ݇ܚ ܚܛܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܸܫܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܘܹܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ؟ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܠܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ؟
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܝܵܕܹܥ ܃ ܐܸܢ ܒܛܲܪܛܵܡܬܵܐ : ܘܐܸܢ ܒܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܲܪܩܸܬ ܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܸܠܲܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܘ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܐܵܘ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܘ ܛܵܠܹܒ .
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠܲܢ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܝܼ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܒܢ̈ܘܵܢܲܢ ܕܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܡܸܪܲܢ ܃ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܲܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܒܹܝܠܲܢ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܹܝܠ ܕܵܪ̈ܲܢ ܒܵܬ݇ܪܲܢ ܃ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܕܸܒ݂̈ܚܲܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܒܕܸܒ݂̈ܚܲܢ ܃ ܘܒܩܘܼܪ̈ܒܵܢܲܢ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܘܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܲܢ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܲܢ ܘܠܕܵܕܸܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܡܪܲܚ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܵܡܵܝܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܃ ܠܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܒܹܝܠܲܢ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܚܵܣ ܡܸܢܘܼܗܝ ܃ ܠܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܕܝܵܪܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܦܝܼܢܚܸܣ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܡܲܢܲܫܹܐ ܃ ܘܫܦܸܪܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܲܢ ܕܓܵܘܲܢ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܹܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܚܛܵܗܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܘܼܨܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܫܦܸܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܣܠܵܩܵܐ ܥܲܠܵܝ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܠܡܲܕܒܚܵܐ : ܥܸܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܒܹܝܠܲܢ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܝܘܫܥ 23
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܘܼܢܝܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܝܼܫܘܿܥ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܪܹ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܕܲܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܣܵܦܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܣܸܒ݂ܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܝܼ ܒܦܸܣܬܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܝܼ ܃ ܘܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܓܢܵܝܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܛܵܪܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܟܲܡܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܚܲܠܸܢܝܼܬܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܕܠܵܐ ܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܠܵܐ ܡܲܕܟܸܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܟܘܼܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܕܝܵܪܵܐ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܘܫܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܒܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܠܓܹܒܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܕܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܲܡܘܼܪܹܐ ܠܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܸܫܒ݂ܵܐ ܘܠܩܘܼܠܬܵܐ ܃ ܘܠܩܵܛܝܹ̈ܐ ܒܕܸܦܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܟܸܬܘܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܡܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܠܵܐ ܒܛܸܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܒܛܸܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܣܸܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܛܲܠܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܚܵܐܹܡ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܒܲܥܵܓܲܠ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܝܘܫܥ 24
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܪܹ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܘܠܕܲܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܣܵܦܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܃ ܬܲܪܚ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܘܒܵܒܵܐ ܕܢܵܚܘܿܪ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܝܼ ܠܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܚܕܸܪܸܢܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܝܼ ܠܙܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܵܐ ܐܝܼܣܚܵܩ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܥܹܣܘܿ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܵܐ ܥܹܣܘܿ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܠܝܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܡܚܹܠܝܼ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܛܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܲܡܵܐ : ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܘܒܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܠܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܝܲܡܵܐ : ܘܟܘܼܣܝܵܝܠܹܗ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܝ݇ܪܸܬܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܝ ܃ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܵܠܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܦܘܿܪ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܠܸܠܝܵܛܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܗ̇ ܠܝܼ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܒܸܠܥܵܡ ܃ ܘܡܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܨܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܘܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ : ܘܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ : ܘܚܲܝܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܓܲܪ̈ܓܘܿܫܵܝܹܐ : ܘܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ : ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܃ ܘܛܪܝܼܕܵܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܬܪܹܝܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܠܵܐ ܒܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܒܩܸܫܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܫܘܼܪܫܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܒܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܙܲܝܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܢܨܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܙܕܸܥܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܘܒܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܚܸܪܒܵܐ ܡܲܒܝܸܢܵܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܲܒܹܝܡܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܠܡܵܢܝܼ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܝ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܘܒܲܝܬܝܼ ܒܸܕ ܦܵܠܚܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܵܣ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܘܠܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܠܐܲܢܹܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܩܵܡ ܢܵܛܸܪܲܢ ܒܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܸܠܲܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܘܓܵܘ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܪܲܢ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܛܪܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܦܵܠܚܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼܬܘܿܢ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܚܵܘܒܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܚܛܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܬܵܐܹܡ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܚܲܚ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܠ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܓܘܼܒܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܹܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܕܸܪܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܝܼܫܘܿܥ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܦܵܠܚܲܚ ܃ ܘܒܩܵܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܫܵܡܥܲܚ ܂
ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ : ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܫܟܹܝܡ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܡܲܩܕܫܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܕܲܓܠܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܲܡܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܘܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܓܵܘ ܬܲܡܢܲܬ ܣܪܲܚ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܓܵܥܵܫ ܂
ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ : ܕܚܝܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܕܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܕܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܩܒܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܫܟܹܝܡ ܃ ܓܵܘ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܙܒܸܢܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܡܘܿܪ : ܒܵܒܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܒܡܵܐܐ ܣܹܐܡܹܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܡܸܬ݇ܠܹܗ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܪܘܼܡܬܵܐ ܕܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ
ܕܝܢܝܐ 1
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܣܵܠܹܩ ܩܵܬܲܢ ܥܲܠ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܵܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܵܠܹܩ ܂ ܗܵܐ ܃ ܣܘܼܦܹܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܫܸܡܥܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܥܲܡܝܼ ܒܦܸܣܬܝܼ ܃ ܘܦܵܠܫܲܚ ܥܲܡ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܦܸܣܬܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܫܸܡܥܘܿܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܵܙܵܩ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܕܘܼܢܝܼ ܒܵܙܵܩ ܓܵܘ ܒܵܙܵܩ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܦܸܪ̈ܙܵܝܹܐ ܂
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܐܲܕܘܼܢܝܼ ܒܵܙܵܩ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܠܟܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܕܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܕܘܼܢܝܼ ܒܵܙܵܩ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܟܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܕܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ : ܟܹܐ ܠܵܩܛܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܦܵܬܘܿܪܝܼ ܂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܪܸܥܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܃ ܘܡܸܚܝܵܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ : ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܪܹܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܟܢܲܥܢܵܝܹܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܘܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܦܩܲܥܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܟܢܲܥܵܢܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܓܵܘ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܫܸܫܲܝ ܃ ܘܠܐܲܚܝܼܡܲܢ ܃ ܘܠܬܲܠܡܲܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܕܵܒ݂ܝܼܪ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܕܵܒ݂ܝܼܪ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܩܘܼܪܝܲܬ ܣܦܸܪ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܵܚܹܐ ܠܐܘܼܪܝܲܬ ܣܸܦܸܪ ܘܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܟܣܵܐ ܒܪܵܬܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܥܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܢܲܙ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܙܥܘܵܪܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܟܣܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܿܗ̇ ܚܘܼܦܸܛܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܸܛܠܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܚܲܩܠܵܐ : ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܡܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܝܘܸܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܟܵܠܵܒ݂ ܠܥܲܝܢܬܹܵܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ܘܠܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܬܲܚܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܩܝܼܢܲܝ ܃ ܚܸܡܝܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ : ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܥܵܪܲܕ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܡ ܫܸܡܥܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܥܵܡܵܪ̈ܵܢܹܐ ܕܨܦܵܬ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܠܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܥܵܙܵܐ ܘܠܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܘܠܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ : ܘܠܥܸܩܪܘܿܢ ܘܠܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܝܪܸܬܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܠܟܲܡܘܼܪܹܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܐ ܟܵܠܵܒ݂ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܂ ܘܟܘܼܡܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܵܢܵܩ ܂
ܘܠܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܝ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܓܘܼܫܸܫܠܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܠܘܿܙ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܹ̈ܐ ܡܲܚܙܝܼ ܠܲܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܚܙܝܼܵܝܠܹܗ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܟܠܹܗ ܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܠܘܿܙ ܂ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܠܒܹܝܬ ܫܹܐܢ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܬܲܥܢܲܚ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܕܘܿܪ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܸܒ݂ܠܥܵܡ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܓ݂ܕܘܼ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂ ܘܒܥܹܠܘܿܢ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܕܲܐܬܵܐ : ܘܟܲܡܘܼܪܹܐ ܠܵܐ ܟܘܼܡܪܵܝܠܹܗ ܂
ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܹܗ ܠܟܲܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹܐ ܓܵܘ ܓܵܙܵܪ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܝ ܓܵܘ ܓܵܙܵܪ .
ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܹܗ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܩܸܛܵܪܘܿܢ ܃ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܲܗܠܲܠ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܝ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܡܲܕܲܐܬܵܐ .
ܐܵܫܹܝܪ ܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܹܗ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܲܟܘܿ ܃ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܘܠܐܲܚܠܵܒ݂ ܃ ܘܠܐܲܟ݂ܙܝܼܒ݂ ܃ ܘܠܚܲܠܒܵܐ : ܘܠܐܵܦܵܩ ܃ ܘܠܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐ݇ܫܹܝܪ̈ܵܝܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܟܘܼܡܪܵܝܠܘܿܢ ܂
ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܠܵܐ ܟܘܼܡܸܪܹܗ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܹܝܬ ܥܢܵܬ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ : ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܘܒܹܝܬ ܥܢܵܬ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܠܫܘܼܚܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܠܘܿܢ ܠܢܚܵܬܵܐ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܒܥܹܠܘܿܢ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܚܪܹܣ ܃ ܓܵܘ ܐܲܝܵܠܘܿܢ ܃ ܘܓܵܘ ܫܲܥܠܒܝܼܢ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܫܘܼܚܪܵܐ ܂
ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܥܲܩܪܲܒܝܼܡ ܃ ܡ̣ܢ ܫܩܝܼܦܵܐ ܘܠܥܸܠ .
ܕܝܢܝܐ 2
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܠܓܵܠ ܠܒܘܼܟ݂ܝܼܡ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܡ ܡܲܣܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܒܲܛܠܸܢ ܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܩܵܛܥܝܼܬܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܲܕܒܚܵܝ̈ ܬܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܝܼ ܂ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐܵܦ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܟܲܡܪܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܠܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܘܼܩܸܠܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܩܵܠܵܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܒܘܼܟ݂ܝܼܡ ܃ ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܠܝܪܵܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܘܼܪܝܸܟ݂ܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܘܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܓܵܘ ܬܲܡܢܲܬ ܣܪܲܚ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܓܵܥܵܫ ܂
ܘܐܵܦ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܵܪܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܟܢܝܼܫܹܐ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܕܩܵܡ ܦܲܠܸܛ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܡܘܼܟܪܸܒܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܒܲܥܵܠܵܐ ܠܥܸܣܬܪܘܿܬ .
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܘܣܠܝܼܒܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܙܘܼܒܢܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܂
ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܠܒܝܼܫܬܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܵܠܒܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܐܵܦ ܠܕܲܝܵܢܵܝ̈ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܢܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ : ܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܥܕܒ݂ܵܒ݂ܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܫܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܬܸܢܲܚܬܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܛܵܠܡܵܢܵܝ̈ ܘܡܲܠܝܸܨܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܸܬܠܹܗ ܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܝܲܬܝܼܪ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂ ܠܵܐ ܡܘܼܢܦܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܝ ܩܫܝܼܬܵܐ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܩܵܘܠܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝܝ̈ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܩܵܠܝܼ .
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܟܲܡܘܼܪܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܠܡܢܲܣܘܼܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼ ܐܵܢܝܼ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܛܸܪܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܵܘ ܠܵܐ ؟
ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܛܲܠܵܩܬܵܝ ܒܲܥܓܲܠ ܃ ܘܠܵܐ ܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܂
ܕܝܢܝܐ 3
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܢܲܣܘܼܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܦܠܵܫܹ̈̈ܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܕܵܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܠܘܼܦܵܝ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܵܢܝܼ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܵܝܠܘܿܢ ܂
ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܥܲܠ ܚܸܪܡܘܿܢ ܗܲܠ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܡܢܲܣܘܼܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܐܸܢ ܫܵܡܥܝܼ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܚܸܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܃ ܘܚܵܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ .
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܒܢܵܬܵܝ̈ ܩܵܬܵܝ ܠܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹܐ ܃ ܘܠܒܢܵܬܵܝ̈ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܢܫܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܘܠܐܸܫܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܙܘܼܒܢܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܘܼܫܵܢ ܪܸܫܥܵܬܲܝܸܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܢܲܗܪ̈ܝܼܢ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܘܼܫܵܢ ܪܸܫܥܵܬܲܝܸܡ ܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܃ ܥܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܢܲܙ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡܸܢܹܗ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܦܠܵܫܵܐ : ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܠܟܘܼܫܵܢ ܪܸܫܥܵܬܲܝܸܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܵܗ̇ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܥܲܠ ܟܘܼܫܵܢ ܪܸܫܥܵܬܲܝܸܡ ܂
ܘܫܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂ ܘܡܸܬܠܹܗ ܥܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܢܲܙ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܢܸܓ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝ݇ܪܸܬܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ .
ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܃ ܠܐܵܗܘܿܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܸܪܵܐ ܃ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܸܡܵܠܵܝܵܐ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܲܫܢܵܐ ܠܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܐܵܗܘܿܕ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܬܪܹܝܢ ܦܘܼܡܵܢܹ̈ܐ : ܕܪܵܥܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܲܠ ܥܲܛܡܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ .
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܠܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܥܸܓ݂ܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܠܕܲܫܢܵܐ ܃ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܲܫܢܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܦܣ̈ܝܼܠܝܼܡ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒ ܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܚܲܒܪܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܬܘܿܩ . ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܟܠܵܝ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܐܵܗܘܿܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܥܸܠܝܼܬܵܐ ܃ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܗܘܿܕ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܵܗܘܵܕ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܡܥܲܠ ܥܲܛܡܘܼܗܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܓܵܘ ܟܲܪ݇ܣܘܼܗܝ .
ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܐܵܦ ܩܲܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܚܘܿܬܹܗ ܃ ܘܡܘܼܟܸܣܠܹܗ ܬܲܪܒܵܐ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܓܪܸܫܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪ݇ܣܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܦܵܪܬܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܵܗܘܿܕ ܠܨܘܼܦܵܐ ܃ ܘܕܒܸܪܹܗ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܥܸܠܝܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܗ̇ܘ ܦܠܸܛܠܹܗ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܥܸܠܝܼܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܒܲܪ ܕܡܲܟܘܼܣܹܐ ܝܠܹܗ ܠܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܬܵܘܵܢܵܐ ܕܥܸܠܝܼܬܵܐ ܦܲܝܘܼܓ݂ܬܵܐ :
ܘܥܘܼܪܩܸܠܘܿܢ ܗܲܠ ܕܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܸܦܬܵܚܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܥܸܠܝܼܬܵܐ : ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܩܠܝܼܕܵܐ ܘܦܬܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܵܪܵܝ ܢܦܝܼܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܗܘܿܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܦܣܝܼܠܝܼܡ ܃ ܘܪܚܸܛܵܠܹܗ ܠܣܥܝܼܪܲܬ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܩܲܕ݇ܡܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܕܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܲܥܒܲܪܬܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ .
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܪܸܩܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܢܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܬܡܵܢܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܗܘܹܠܹܗ ܫܲܡܓܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܢܵܬ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓܵܘܪܵܢ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܕܝܢܝܐ 4
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܗܘܿܕ ܡܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܙܘܼܒܢܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܚܵܨܘܿܪ ܃ ܘܪܲܒܚܲܝܠܹܗ ܣܝܼܣܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܲܪܘܿܫܲܬ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܫܲܥܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܠܲܦܝܼܕܘܿܬ ܃ ܗ̇ܝ ܕܸܢܵܗ̇ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܗ̇ܝ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܕܸܩܠܵܐ ܕܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܪܵܡܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܒܵܪܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܢܥܵܡ ܃ ܡ̣ܢ ܩܕܹܫ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ : ܠܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܙܹܠ݇ ܘܓܪܘܿܫ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܬܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܘܫܵܩܠܸܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܓܵܪܫܵܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܩܝܼܫܘܿܢ ܠܣܝܼܣܪܵܐ : ܪܲܒܚܲܝܠܵܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܢ ܃ ܘܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܘܠܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܝܵܢܵܗ̇ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܵܪܵܩ ܃ ܐܸܢ ܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠܢ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܥܲܡܝܼ ܃ ܠܹܐ ܐܵܙܸܠܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܸܩܪܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܙܲܒܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܝܼܣܪܵܐ ܂ ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܒܵܪܵܩ ܠܩܕܸܫ .
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܒܵܪܵܩ ܠܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܘܠܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܠܩܕܸܫ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܃ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܥܲܡܹܗ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܂
ܘܚܵܒ݂ܵܪ ܩܝܼܢܵܝܵܐ ܦܪܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܘܼܒܵܒ݂ ܃ ܚܸܡܝܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܢܩܸܫܠܹܗ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܗܲܠ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܓܵܘ ܨܲܥܢܲܝܸܡ ܕܠܓܹܒ ܩܕܸܫ .
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܣܝܼܣܪܵܐ : ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܵܪܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܒ݂ܝܼܢܥܵܡ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܬܵܒ݂ܘܿܪ .
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܣܝܼܣܪܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ : ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ : ܡ̣ܢ ܚܲܪܘܿܫܲܬ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܩܝܼܫܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܠܒܵܪܵܩ ܃ ܩܘܼܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܝܼܣܪܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܠܝܼܛܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ؟ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܒܵܪܵܩ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܬܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܬܒ݂ܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܝܼܣܪܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܠܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܵܪܵܩ ܂ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܣܝܼܣܪܵܐ ܡܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܒܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܵܪܵܩ ܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܗܲܠ ܚܲܪܘܿܫܲܬ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܣܝܼܣܪܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܗܲܠ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܣܝܼܣܪܵܐ ܥܪܸܩܠܹܗ ܒܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܵܥܲܠ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܵܒ݂ܵܪ ܩܝܼܢܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܠܵܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܹܝܠ ܝܵܒ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܵܨܘܿܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܚܵܒ݂ܵܪ ܩܝܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܝܵܥܲܠ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܣܝܼܣܵܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܠܘܿܒ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܩܠܘܿܒ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܂ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܟܲܣܝܵܐ ܠܹܗ ܒܠܚܵܝܼܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܡܲܫܬܝܼܝ ܠܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܲܗܝܵܐ ܝܘܸܢ ܂ ܘܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܠܓܘܼܕܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܫܬܝܼܵܐ ܠܹܗ ܘܩܵܡ ܟܲܣܝܵܐ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܟܠܝܼܝܼ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܵܬܹܐ ܘܒܲܩܸܪܵܟ݂ܝ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟ ܐܵܡܪܲܬܝ ܃ ܠܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܝܵܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܵܒ݂ܵܪ ܠܣܸܟܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܐܲܪܙܲܦܬܵܐ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܵܗ̇ ܠܣܸܟܬܵܐ ܒܨܲܕܥܘܼܗܝ ܃ ܘܛܒ݂ܸܥܠܵܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘܿ ܛܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܘܼܝܵܐ ܘܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ .
ܘܗܵܐ ܃ ܒܵܪܵܩ ܢܦܝܼܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܣܝܼܣܪܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܝܵܥܲܠ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܬܵܐ ܘܡܲܚܙܝܼܵܢܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܬ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܣܝܼܣܪܵܐ ܢܦܝܼܠܵܐ ܡܝܼܬܵܐ : ܘܣܸܟܬܵܐ ܒܨܸܕܥܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܵܒ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܩܫܵܝܵܐ ܥܲܠ ܝܵܒ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܗܲܠ ܕܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܠܝܵܒ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܩܝܼܢܬܵܐ ܕܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܘܒܵܪܵܩ
ܕܝܢܝܐ 5
ܘܙܡܸܪܵܗ̇ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ : ܘܒܵܪܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܢܥܵܡ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܘܼܬ ܬܲܓܒܲܪܬܵܐ ܃ ܕܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܘܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ : ܐܵܢܵܐ : ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܲܒܚܵܢ ܃ ܒܸܕ ܙܵܡܪܵܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܦܠܵܛܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܣܵܥܝܼܪ ܃ ܒܚܕܵܪܬܘܼܟ݂ ܒܹܝܠ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܦ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܡܘܼܢܛܸܦܠܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܪܝܸܣܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܦܫܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܣܝܼܢܲܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܓܲܪ ܒܲܪ ܥܢܵܬ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܥܲܠ ܃ ܫܠܹܠܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܃ ܘܐܵܙܵܠ݇ܢܹ̈ܐ ܕܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܦܬ̈ܝܼܠܹ̈ܐ .
ܒܛܸܠܘܿܢ ܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܛܸܠܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܩܸܡܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܃ ܕܩܸܡܠܝܼ ܝܸܡܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܓܘܼܒܹܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܚܲܕܬܹ̈ܐ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ : ( ܠܲܚܡܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ) ܣܲܝܦܵܐ ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܂ ܓܵܘ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܸܒܝܼ ܠܓܹܒ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܒܥܲܡܵܐ ܃ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܪ̈ܲܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ : ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܒܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܙܵܠ݇ܢܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܂
ܚܘܼܪ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܨܲܚܨܸܝܵܢܹ̈ܐ ܒܹܝܠ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ : ܬܲܡܵܢ ܬܲܢܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܪܥܘܿܫܝ ܃ ܪܥܘܿܫܝ ܃ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ ܃ ܪܥܘܿܫܝ ܃ ܪܥܘܿܫܝܼ ܃ ܗܲܡܙܸܡܵܝ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܃ ܩܘܼܡ ܒܵܪܵܩ ܃ ܘܣܠܘܿܒ ܣܠܵܒܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܪ ܐܲܒ݂ܝܼܢܥܵܡ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܚܸܬܠܹܗ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܒܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܚܘܼܒܘܼܟ݂ ܂ ܡ̣ܢ ܡܵܟ݂ܝܼܪ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܩܲܢܝܵܐ ܕܣܵܦܪܵܐ ܂
ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܥܲܡ ܕܒ݂ܘܿܪܵܐ : ܘܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܪܵܩ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܦܸܫܠܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܃ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܕܝܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܒܹܝܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܡܲܫܪ̈ܘܼܩܝܵܬܹܐ ܕܦܸܣܩܹ̈ܐ ؟ ܥܲܠ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܕܝܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܓܸܠܥܵܕ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܫܪܹܠܹܗ ܃ ܘܕܵܢ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܡܸܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܓܵܘ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ؟ ܐܵܫܹܝܪ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܣܦܵܪܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܠܡܹܐܢܘܼܗܝ ܫܪܹܠܹܗ ܂
ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܡܘܼܒܨܸܪܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܘܬܵܐ ܃ ܘܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܥܲܠ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܦܠܸܫܠܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܠܸܫܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܟܢܲܥܵܢ ܃ ܒܬܲܥܢܵܟ݂ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܲܓ݂ܕܘܼ ܃ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܟܸܣܦܵܐ ܠܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܦܠܸܫܠܘܿܢ ܃ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼ̈ܟܵܢܵܝ ܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡ ܣܝܼܣܪܵܐ ܂
ܢܲܗܪܵܐ ܕܩܝܼܫܘܿܢ ܓܪܝܼܦܵܝܠܹܗ ܃ ܢܲܗܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܃ ܢܲܗܪܵܐ ܕܩܝܼܫܘܿܢ ܂ ܦܣܘܿܥ ܒܠܒ݂ܝܼܒ݂ܘܼܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܦܸܠܘܿܢ ܥܸܩܒܹ̈ܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܛܪ̈ܵܝܵܬܹܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܠܘܼܛܘܼܢ ܠܡܸܪܘܿܙ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܘܼܛܘܼܢ ܠܝܵܛܵܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܥܘܼܕܪܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܥܘܼܕܪܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܗܵܘܝܵܐ ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܝܵܥܲܠ ܃ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܚܵܒ݂ܵܪ ܩܝܼܢܵܝܵܐ ܃ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܂
ܡ̈ܝܼܵܐ ܛܠܸܒܠܹܗ ܃ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܟܵܣܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܗ̇ ܚܹܐܘܬܵܐ ܂
ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܠܣܸܟܬܵܐ ܦܘܼܫܸܛܠܵܗ̇ ܃ ܘܝܲܡܝܼܢܘܿܗ̇ ܠܐܲܪܙܲܦܬܵܐ ܕܢܲܓܵܪܵܐ : ܘܡܚܹܠܵܗ̇ ܒܐܲܪܙܲܦܬܵܐ ܠܣܝܼܣܪܵܐ : ܒܠܸܣܠܵܗ̇ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܛܘܼܚܛܸܚܠܵܗ̇ ܘܒܙܸܥܠܵܗ̇ ܠܨܸܕܥܘܼܗܝ ܂
ܒܹܝܠ ܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܒܪܸܟܠܹܗ ܃ ܢܦܸܠܹܗ ܕܡܸܟ݂ܠܹܗ : ܒܹܝܠ ܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܒܪܸܟܠܹܗ : ܢܦܸܠܹܗ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܪܸܟܠܹܗ ܃ ܬܲܡܵܢ ܢܦܸܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܓܘܼܫܸܩܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܃ ܝܸܡܹܗ ܕܣܝܼܣܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܲܪܩܘܼܠܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܘܼܗܝ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܲܪܩܸܠܝܼ ܚܕܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ؟
ܚܲܟܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܵܬܘܿܗ̈ ܥܢܹܠܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܡܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܦܘܼܢܵܝܵܐ ܠܓܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܃ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܘܿܢ ܣܠܵܒܬܵܐ : ܚܵܡܬܵܐ : ܬܲܪܬܹܝܢ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ : ܠܟܠ ܚܲܕ݇ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܨܒ݂ܝܼܥܹ̈ܐ ܠܣܝܼܣܪܵܐ : ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܨܒ݂ܝܼܥܹ̈ܐ ܃ ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܠܲܩܛܹ̈ܐ ܠܲܩܛܹܐ ܃ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܨܒ݂ܝܼܥܵܐ ܃ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܠܲܩܛܹ̈ܐ ܠܲܩܛܹ̈ܐ ܃ ܥܲܠ ܩ̈ܕܵܠܹܐ ܕܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܛܵܠܩܝܼ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܚܸܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܠܵܛܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܂ ܘܢܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܕܝܢܝܐ 6
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܬܹ̈ܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܘܛܝܵܪܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܙܪܸܥܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܸܕܝܲܢ ܘܥܡܵܠܹܝܩ ܘܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܬ ܠܥܵܙܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܕܲܒܪܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܸܪܒܵܐ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܚܡܵܪܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܘܩܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܘܡܲܫܟܵܢܵܝ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܵܨܵܐ ܦܸܪܝܵܐ ܂ ܘܐܸܠܵܝ ܘܠܓܲܡܠܵܝ̈ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܡܸܕܝܲܢ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܡܲܣܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܦܘܼܨܹܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܛܪܝܼܕܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܝܼ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܓܵܘ ܥܘܼܦܪܵܐ : ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܵܪܵܝܵܐ ܃ ܘܓܸܕܥܘܵܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܒܸܚܒ݂ܵܛܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܸܛܹ̈ܐ ܒܡܲܥܨܲܪܬܵܐ : ܠܡܲܥܪܘܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܓܕܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܲܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ؟ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܕܗܘܼܩܸܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܲܢ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܘܼܦܝܲܢ ܝܼܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ .
ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܸܠ݇ ܒܐܵܗܵܐ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܬ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܼ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܦܲܪܩܸܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܗܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܛܝܼ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܝܬ ܠܡܸܕܝܲܢ ܐܲܟ݂ܚܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܩܵܬܝܼ ܐܵܬܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܝܼ ܂
ܠܵܐ ܫܲܢܹܝܬ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܲܠܛܸܢ ܩܘܼܪܒܵܢܝܼ ܘܡܲܬܒܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒܸܢ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܸܬ ܂
ܘܓܸܕܥܘܿܢ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܘܐܹܦܵܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܒܸܣܪܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܣܲܠܵܐ ܃ ܘܒܘܼܫܵܠܵܐ ܕܪܹܠܹܗ ܓܵܘ ܩܸܣܛܵܐ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܠܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܫܩܘܿܠ ܠܒܸܣܪܵܐ ܘܠܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܠܒܘܼܫܵܠܵܐ ܬܲܦܸܚ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܚܘܼܛܪܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܒܸܣܪܵܐ ܘܒܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܹܠܵܗ̇ ܠܒܸܣܪܵܐ ܘܠܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܐܘܿܚ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܠܹܐ ܡܵܝܬܸܬ .
ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܓܸܕܥܘܿܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ . ܘܗ̇ܘ ܒܥܘܼܦܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܵܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܫܩܘܿܠ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܕܒܲܪ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܬܵܠܚܸܬ ܠܡܲܕܒܚܹܗ ܕܒܲܥܠܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܐܸܫܪܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܩܵܛܥܸܬ ܂
ܘܒܵܢܹܝܬ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܲܠܥܵܐ ܃ ܒܪܹܐܙܵܐ ܃ ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܡܲܣܩܸܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܸܫܪܵܐ ܕܩܵܛܥܸܬ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܲܢ ܒܲܥܓܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܠܝܼܚܵܐ ܡܲܕܒܚܹܗ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܐܸܫܪܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܡܘܼܣܩܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ؟ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܘܨܘܼܚܨܹܠܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܓܸܕܥܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܝܘܿܐܵܫ ܃ ܦܲܠܸܛ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܠܸܚܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܹܗ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܠܐܸܫܪܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܠܟܠܵܝ ܕܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܩܪܸܨܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܬ ܒܲܥܠܵܐ ܃ ܐܵܘ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܲܨܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܲܩܪܸܨ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܃ ܗܵܠܵܐ ܨܲܦܪܵܐ . ܐܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܲܩܪܸܨ ܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܕܬܠܸܚܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܘܼܗܝ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܝܹܪܘܼܒܲܥܲܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܲܥܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܠܸܚܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ : ܘܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܸܚܵܐ ܃ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܚܵܕܕܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ .
ܘܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܸܫܠܵܗ̇ ܠܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܲܪ ܒܵܬ݇ܪܹܗ .
ܘܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܵܘ ܟܠܹܗ ܡܢܲܫܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܵܘ ܐܵܫܹܝܪ ܃ ܘܓܵܘ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܘܓܵܘ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܦܲܪܩܸܬ ܒܐܝܼܕܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ .
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܓܸܙܬܵܐ ܕܥܲܡܪܵܐ ܒܐܸܕܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܛܠܘܼܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܓܲܙܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܝܵܕܥܸܢ ܕܒܸܕ ܦܲܪܩܸܬ ܒܐܝܼܕܝܼ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܓܡܸܫܠܹܗ ܠܓܸܙܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܨܝܸܦܠܹܗ ܛܠܘܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܙܬܵܐ ܃ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܠܲܩܢܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܐܹܡ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ : ܡܢܲܣܹܝܢ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܓܸܙܬܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܃ ܝܲܒ݂ܫܵܐ ܥܲܠܲ ܓܸܙܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܗܵܘܹܐ ܛܠܘܼܠܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܲܒ݂ܫܵܐ ܥܲܠ ܓܙܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܛܠܘܼܠܵܐ ܂
ܕܝܢܝܐ 7
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܲܥܓܲܠ ܝܹܪܘܼܒܲܥܲܠ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܥܲܝܢܵܐ ܕܚܵܪܵܕ ܃ ܘܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܪܘܼܡܬܵܐ ܕܡܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܕܣܲܦܹܝܢ ܠܡܸܕܝܲܢ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܫܬܲܒ݂ܗܹܪ ܥܲܠܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܝܼܕܝܼ ܩܵܡ ܦܲܪܩܵܐ ܠܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܪܝܼ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡ̇ܢ ܕܙܵܕܹܥ ܘܪܲܬܪܸܬ ܃ ܕܵܐܹܪ ܘܐܵܙܹܠ ܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܡܲܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܨܵܚܨܸܢܘܿܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܵܙܹܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܐܵܙܹܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ . ܘܟܠ ܕܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܐܵܙܹܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܠܵܐ ܐܵܙܹܠ ܂
ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܠܵܩܹܐ ܒܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܠܵܩܹܐ ܟܲܠܒܵܐ ܃ ܡܲܟܠܹܬ ܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠ ܕܒܵܪܹܟ݂ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡܲܟܠܸܬܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܠܩܸܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܝ ܠܦܘܼܡܵܝ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܪܸܟܠܘܿܢ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܵܝ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܒܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܩܸܠܘܿܢ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܠܡܸܕܝܲܢ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܙܘܵܕܹ̈ܐ ܥܲܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܘܠܫܝܼܦܘܿܪ̈ܵܝ ܂ ܘܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ܃ ܘܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܡܸܢܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܡ ܢ݇ܚܘܿܬ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܸܢܚܵܬܵܐ ܃ ܢܚܘܿܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܦܘܿܪܵܐ ܥܠܲܝܡܘܼܟ݂ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܫܵܡܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܢܵܚܬܸܬ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܦܘܿܪܵܐ ܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܡܸܕܝܲܢ ܘܥܡܵܠܹܝܩ ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܓܲܡܠܵܝ̈ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܲܢܘܼܝܹܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܚܸܠܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܚܠܸܡܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܡܲܫܟܢܵܐ : ܘܡܚܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܘܢܦܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܚܕܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܥܸܠ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܹܗ ܕܓܸܕܥܘܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ . ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܠܡܸܕܝܲܢ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܚܸܠܡܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܘܼܗܝ ܃ ܣܓ݂ܹܕܠܹܗ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܩܘܼܡܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܂
ܘܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܠܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܬܠܵܬܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܃ ܘܩܘܿܩܝܵܬܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ : ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܬܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܘܿܩܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܠܝܼ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂ ܘܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܚܹܝܢ ܒܩܲܪ݇ܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܘܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܵܕ̈ܘܵܢܹܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܓܸܕܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܒܪܹܫ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܒܡܲܛܲܪܬܵܐ ܡܸܨܥܵܝܬܵܐ : ܘܡܲܩܘܼܡܹܐ ܡܘܼܩܸܡܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܬܒܸܪܘܿܢ ܠܩܘܿܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܐܝܼܕܵܝ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܬܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܩܘܿܩܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܝ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܹܐ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܝ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܓܸܕܥܘܿܢ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܪܚܸܛܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܣܲܝܦܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܥܪܸܩܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܗܲܠ ܒܹܝܬ ܫܸܛܵܐ ܠܨܪܵܪܲܬ ܃ ܗܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܐܵܒܹܠ ܡܚܘܿܠܵܐ ܥܲܠ ܛܲܒ݂݇ܬ̈ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܐܵܫܹܝܪ ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܓܵܘ ܟܠܹܗ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܨܠܹܝܡܘܼܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܘܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܗܲܠ ܒܹܝܬ ܒܵܪܵܐ ܘܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܗܲܠ ܒܹܝܬ ܒܵܪܵܐ ܘܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܠܬܪܹܝܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܠܥܘܿܪܝܼܒ݂ ܘܠܙܝܼܒ݂ ܃ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܠܥܘܿܪܝܼܒ݂ ܒܫܘܿܥܵܐ ܕܥܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܘܠܙܝܼܒ݂ ܩܛܸܠܘܿܢ ܒܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܕܙܝܼܒ݂ ܂ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܪܹܫܵܐ ܕܥܘܿܪܝܼܒ݂ ܘܕܙܝܼܒ݂ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܓܸܕܥܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܕܝܢܝܐ 8
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܕܠܵܐ ܩܪܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܡܸܕܝܵܢܵܝܹ̈ܐ ؟ ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠܲܠܬܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܡ̣ܢ ܩܛܵܦܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܲܪ ؟
ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܠܥܘܿܪܝܼܒ݂ ܘܠܙܝܼܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܡܵܨܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܗ̇ܝܓܵܗ ܪܦܹܠܹܗ ܟܲܪܒܵܝ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܗ̇ܘ ܘܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܘܒܸܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܵܟܘܼܬ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܙܵܒ݂ܵܚ ܘܨܲܠܡܢܲܥ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܣܵܟܘܼܬ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܐ ܕܙܵܒ݂ܵܚ ܘܨܲܠܡܢܲܥ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܕܝܵܗ݇ܒܲܚ ܠܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܟܲܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܙܵܒ݂ܵܚ ܘܠܨܵܡܢܲܥ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫܸܢ ܠܒܸܣܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܸܬܘܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܒܟܘܼܒܹ̈ܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܦܢܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܢܘܼܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܢܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܵܟ݂ܘܼܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܦ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܢܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܟܲܕ ܕܵܝܪܸܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܩܪܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܂
ܘܙܵܒ݂ܵܚ ܘܨܲܠܡܢܲܥ ܓܵܘ ܩܲܪܩܘܿܪ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܥܲܡܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܟܠܵܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ : ܘܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܲܪ̈ܝܵܢܹܐ ܒܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܚ ܘܝܲܓܒܗܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܐܲܡܝܼܢܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܙܵܒ݂ܵܚ ܘܨܲܠܡܢܲܥ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܠܙܵܒ݂ܵܚ ܘܠܨܲܠܡܢܲܥ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܡܘܼܫܥܸܫܠܹܗ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܡ̣ܢ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܚܵܪܹܣ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܵܟܘܼܬ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܣܵܟܘܼܬ ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܘܿܗ̇ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܵܟܘܼܬ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܙܵܒ݂ܵܚ ܘܨܲܠܡܢܲܥ ܕܩܵܡ ܠܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܕܙܵܒ݂ܵܚ ܘܨܲܠܡܢܲܥ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܕܝܵܗ݇ܒܲܚ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼ̈ܟ݂ ܕܝܼܢܵܐ ܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܠܲܚܡܵܐ ؟
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܠܟܸܬܘܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܠܟܘܼܒܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܵܟܘܼܬ ܂
ܘܠܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܦܢܘܼܐܹܝܠ ܬܠܸܚܠܹܗ ܃ ܘܩܛܸܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܙܵܒ݂ܵܚ ܘܠܨܲܠܡܢܲܥ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܛܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܬܵܒ݂ܘܿܪ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܟܠ ܚܲܕ݇ ܐܲܝܟ݂ ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܚܘܼܡܝܵܝ̈ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܠܹܐ ܩܵܛܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܵܬܵܪ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܩܘܼܡ ܃ ܩܛܘܿܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܓܪܸܫܠܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܣܲܝܦܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܠܲܝܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܙܵܒ݂ܵܚ ܘܨܲܠܡܢܲܥ ܃ ܩܘܼܡ ܐܲܢ݇ܬ ܘܬܦܘܿܩ ܒܝܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܘܩܛܸܠܹܗ ܠܙܵܒ݂ܵܚ ܘܠܨܲܠܡܢܲܥ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܣܲܗܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܩ̈ܕܵܠܹܐ ܕܓܲܡܠܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܦ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܦܲܪܩܸܬ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܡܫܲܠܛܸܢ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܡܫܲܠܸܛ ܒܪܘܿܢܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܠܵܒܬܵܐ ܃ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܸܢܸܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܙܬܘܼܗܝ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܫܡܲܥܠܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܝܵܗܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܲܚ ܂ ܘܦܪܸܣܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܸܢܸܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܙܬܘܼܗܝ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܛܠܸܒܠܹܗ ܃ ܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܣܲܗܪ̈ܵܢܹܐ ܘܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܕܥܲܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܬܵܘܩܹ̈ܐ ܕܒܩ̈ܕܵܠܹܐ ܕܓܲܡܠܵܝ̈ ܂
ܘܩܵܡ ܬܲܪܸܨ ܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܠܐܸܦܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܓܵܘ ܥܘܼܦ̮ܪܵܐ : ܘܙܢܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܓܸܕܥܘܿܢ ܘܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܠܬܘܼܩܸܠܬܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܡܸܕܝܲܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܠܡܲܪܘܼܡܹܐ ܪܹܫܵܝ . ܘܢܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܸܕܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܸܪܘܼܒܲܥܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܠܓܸܕܥܘܿܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܦܠܝܼ̈ܛܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂
ܘܐܲܡܬܹܗ : ܕܓܵܘ ܫܟܹܝܡ ܃ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܐܵܦܗ̇ܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܹܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܒܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܟܫܝܼܛܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܓܵܘ ܥܘܼܦܪܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܵܕܝܹܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܸܬܠܹܗ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܙܢܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܥ̈ܠܹܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܒܲܥܲܠ ܒܸܪܝܲܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܕܦܘܼܨܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܒ݂ܵܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܸܪܘܼܒܲܥܲܠ ܃ ܓܸܕܥܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܕܝܢܝܐ 9
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܸܪܘܼܒܲܥܲܠ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܥܲܡ ܟܠܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܹܝܬ ܒܵܒܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܪܘܼܒܲܥܲܠ ܃ ܐܵܘܿ ܡܫܲܠܸܛ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟ ܘܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܕܓܲܪܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܣܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܕܣܹܐܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܲܠ ܒܸܪܝܲܬ ܃ ܘܕܒ݂ܸܩܠܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܒܝܼܵܝ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܘܣܪ̈ܝܼܩܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܠܥܘܼܦ̮ܪܵܐ ܃ ܘܩܛܸܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܪܘܼܿܒܲܥܲܠ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܘܵܬܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܹܪܘܼܒܲܥܲܠ ܙܥܘܿܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܛܘܼܫܝܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܹܠܘܿ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܠܐܹܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܠܓܹܒ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܒܫܟܹܝܡ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܝܘܿܬܵܡ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܓܲܪܙܝܲܡ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܩܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܵܫܟܹܝܡ ܃ ܘܫܵܡܹܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐ݇ܙܵܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܠܸܡܫܵܚܵܐ ܥܲܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܙܲܝܬܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܙܲܝܬܵܐ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢ ܠܛܪܝܼܨܘܼܬܝܼ ܃ ܕܒܝܼܝܼ ܟܹܐ ܡܝܲܩܪܝܼ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܙܵܠ݇ܢ ܠܸܫܥܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܠܬܹܐܢܵܐ : ܬܵܐܝ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܬܹܐܢܵܐ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢ ܠܚܸܠܝܘܼܬܝܼ ܘܠܛܥܘܼܢܬܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܐܵܙܵܠ݇ܢ ܠܸܫܥܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܠܓܸܦܬܵܐ ܃ ܬܵܐܝ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܓܸܦܬܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢ ܠܚܲܡܪܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܙܵܠ݇ܢ ܠܸܫܥܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܠܗܲܛܛܵܐ ܃ ܬܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܘܿܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܲܛܛܵܐ ܠܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ : ܐܸܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܡܵܫܚܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܡܚܹܝܡܘܼܢ ܚܲܨܵܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܦܵܠܛܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܛܛܵܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܃ ܘܐܸܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܝܸܪܘܼܒܲܥܲܠ ܘܥܲܡ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ .
ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܵܒܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܩܲܕ݇ܡܵܐ ܃ ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܩܸܡܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܩܛܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܹܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܘܿܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ .
ܘܐܸܢ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܝܸܪܘܼܒܲܥܲܠ ܘܥܲܡ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܒܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܃ ܘܚܵܕܹܐ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܦܵܠܛܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܹܠܘܿ ܃ ܘܦܵܠܛܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟ̰ܝܡ ܘܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܹܠܘܿ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܂
ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܝܘܿܬܵܡ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܕܵܒ݂ܝܼܪ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܪܹܫܵܢܘܼܬܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܹܝܠ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܕܘܼܓܸܠܘܿܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܂
ܩܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܥܵܘܠܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܹܪܘܼܒܲܥܲܠ ܃ ܘܕܸܡܵܝ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܵܝ ܕܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܃ ܘܥܲܠ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܕܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܠܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܟܡܹܐܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܠܸܚܠܘܿܢ ܠܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܵܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܵܥܵܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܕ ܃ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܫܟܹܝܡ ܃ ܘܣܒܸܪܘܿܢ ܒܝܹܗ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܚܲܩܠܵܐ : ܘܩܛܸܦܠܘܿܢ ܟܲܪ̈ܡܵܢܵܝ ܃ ܘܥܨܸܪܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܲܕܘܵܬܹܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܃ ܘܨܘܼܥܸܪܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܵܥܵܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܕ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܫܟܹܝܡ ܃ ܕܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܹܗ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܪܘܼܒܲܥܲܠ ܃ ܘܙܒ݂ܘܿܠ ܩܲܝܘܼܡܵܐ ؟ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܡܘܿܪ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܹܗ ܐܲܚܢܲܢ ؟
ܘܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܡܲܥܒ݂ܸܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܡܲܙܝܸܕ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܘܦܠܘܿܛ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܙܒ݂ܘܿܠ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܥܵܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܕ ܃ ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܘܼܗܝ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܸܟ݂ ܒܢܸܟ݂ܠܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܓܵܥܵܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܕ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܗ̈ܝ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܡ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܵܚܝܼ ܟܡܹܐܢܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܒܙܪܵܩܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܩܵܝܡܸܬ ܘܬܵܦܚܸܬ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܟܡܹܐܢܵܐ ܥܲܠ ܫܟܹܝܡ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ ܪܹ̈ܫܹܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܓܵܥܵܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܕ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܟܡܹܐܢܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܓܵܥܵܠ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܙܒ݂ܘܿܠ ܃ ܗܵܐ : ܥܲܡܵܐ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܙܒ݂ܘܿܠ ܃ ܠܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܓܵܥܵܠ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܪܹܫܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܡܥܘܿܢܝܼܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܙܒ݂ܘܿܠ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܕܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܹܗ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܣܠܸܬ ܠܹܗ ؟ ܦܠܘܿܛ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܦܠܘܿܫ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܓܵܥܵܠ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܂
ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܪܵܒܵܐ ܗܲܠ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܓܵܘ ܐܵܪܘܿܡܵܐ ܂ ܘܛܪܸܕܠܹܗ ܙܒ݂ܘܿܠ ܠܓܵܥܵܠ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܫܟܹܝܡ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܠܬܠܵܬܵܐ ܪܹ̈ܫܹܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܟܡܹܐܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܚܙܹܠܹܗ : ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܪܹ̈ܫܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܬܦܸܚܠܘܿܢ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܪܹ̈ܫܹܐ ܬܦܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܕܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ .
ܘܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܥܲܡܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܩܛܸܠܹܗ ܃ ܘܬܠܸܚܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܙܪܝܼܥܵܐ ܠܹܗ ܡܸܠܚܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ : ܕܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܹܝܠ ܒܸܪܝܸܬ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܃ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܨܲܠܡ̈ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܢܵܪܓܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܦܣܸܩܠܹܗ ܦܲܥܘܵܐ ܕܐܝܼܥܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܃ ܡܲܠܝܸܙܘܼܢ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܂
ܘܦܣܸܩܠܘܿܢ ܐܵܦ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܲܥܘܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܟܵܫܝܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܠܩܪܝܼܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܂ ܐܵܦ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܫܟܹܝܡ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܦܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܬܵܒ݂ܵܨ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܬܵܒ݂ܵܨ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܂
ܘܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܬܲܡܵܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܕܒܸܪܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ ܕܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܗܲܠ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ : ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܘܼܗܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܪܘܼܦܹܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܩܸܛܵܥܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܕܐܸܪܚܹܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܐܹܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܛܒܸܚܠܵܗ̇ ܪܹܫܘܼܗܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܓܪܘܿܫ ܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܘܡܲܡܝܸܬ ܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܥܲܠܝܼ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܩܵܡ ܩܵܛܠܵܐ ܠܹܗ ܂ ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܝܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡܸܬܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܠܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ .
ܘܠܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܫܟܹܝܡ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܹܫܵܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܠܵܘܛܬܵܐ ܕܝܘܿܬܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܸܪܘܼܒܲܥܲܠ ܂
ܕܝܢܝܐ 10
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܘܼܠܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܘܿܐܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܘܿܕܘܿ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܫܵܡܝܼܪ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܘܡܸܬܠܹܗ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܫܵܡܝܼܪ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܝܵܐܝܼܪ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ : ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܬܠܵܬܝܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܪ̈ܟܝܼܒܹܐ ܥܲܠ ܬܠܵܬ݇ܝܼܢ ܥܝܼ̈ܠܹܐ : ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܝ ܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܚܵܘܲܬ ܝܵܐܝܼܪ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܵܐܝܼܪ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܩܲܡܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܘܠܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܙܘܼܒܢܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ .
ܘܡܘܼܥܝܸܩܠܘܿܢ ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܫܹܢ݇ܬܵܐ : ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܐܵܦ ܥܲܡ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܡ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܥܲܡ ܒܹܝܬ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܵܒܵܐ .
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܲܢ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܦܠܸܚܠܲܢ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܵܡ ܦܲܨܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ : ܘܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܡܵܥܘܿܢ ܃ ܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܪܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ؟
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܫܒ݂ܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܦܠܸܚܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܦܲܪܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܹܐ ܕܓܘܼܒܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܦܲܪܩܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܩܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܦܲܨܝܼܠܲܢ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܠܐܲܠܗܹܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܲܪܸܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܗܵܘܹܐ ܪܹܫܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܕܝܢܝܐ 11
ܘܢܲܦ̮ܬܲܚ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܓܸܠܥܵܕ ܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܂
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܓܸܠܥܵܕ ܩܵܬܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܛܪܸܕܠܘܿܢ ܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܝܵܪܬܸܬ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܛܘܿܒ݂ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܠܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܛܘܿܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܲܢ ܠܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܦܵܠܫܲܚ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܗܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܣܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܛܲܪܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ؟ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܟܲܕ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܸܪܲܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܦܵܠܵܫܸܬ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܲܢ ܠܪܹܫܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܐܸܢ ܡܲܕܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܪܹܫܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܸܠܲܥܵܕ ܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܒܹܝܠܲܢ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܸܠܵܥܵܕ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠܵܝ ܠܪܹܫܵܐ ܘܠܕܲܝܵܢܵܐ ܂ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܃ ܕܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܝܼ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܒܐܲܪܥܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܐܝܼܙܵܓܲܕܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܲܪܥܝܼ ܃ ܒܸܣܠܵܩܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܢܘܿܢ ܘܗܲܠ ܝܵܒ݂ܵܩ ܃ ܘܗܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܕܸܪ ܐܸܠܵܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܠܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܠܵܩܬܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܩܕܸܫ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂ ܘܐܵܦ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܩܕܸܫ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܚܕܸܪܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܠܐܲܪܥܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܣܝܼܚܘܿܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܒܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܣܝܼܚܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܝܵܗ݇ܨ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܝ݇ܪܸܬܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܝ݇ܪܸܬܠܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܡ̣ܢ ܐܲܪܢܘܿܢ ܘܗܲܠ ܝܵܒ݂ܵܩ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܘܼܡܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܘܼܗܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܵܪܬܸܬ ܠܹܗ ؟
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܡܲܝܪܸܬ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܵܡܘܿܫ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܝܵܪܬܸܬ ؟ ܘܠܟܠ ܕܟܘܼܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܠܗ̇ܘܿ ܒܸܕ ܝܵܪܬܲܚ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܒܵܠܵܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܦܘܿܪ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ؟ ܗܵܐ ܡܲܩܪܘܼܨܹܐ ܡܘܼܩܪܸܨܠܹܗ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ؟
ܟܲܕ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܚܸܫܒܘܿܢ ܘܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܓܵܘ ܥܲܪܥܘܿܪ ܘܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܓܵܘ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ؟
ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܚܸܛܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܝܼ ܂ ܕܵܐܹܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܐܸܕܝܼܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܝܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܲܚ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܸܠܥܵܕ ܘܠܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܡܸܨܦܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܸܨܦܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܢܕܸܪܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܢܸܕܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܢ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܣܲܦܹܝܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܒܐܝܼܕܝܼ ܂
ܗܵܘܝܵܐ : ܦܵܠܛܵܢܵܐ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܠܐܘܼܪܚܝܼ ܃ ܒܕܝܵܪܬܝܼ ܒܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܗܵܘܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܲܪ ܘܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܬ ܠܡܢܝܼܬ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܗܲܠ ܐܵܒܹܠ ܟܪܵܡܝܼܡ ܃ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܸ̈ܦܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܠܡܸܨܦܵܐ ܠܒܲܝܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܒܦ̈ܠܲܓ݂ܹܐ ܘܒܪܸ̈ܩܕܹܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܝܑܼܚܝܼܕܵܝܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܐܵܘ ܒܪܵܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗ̇ܘ ܚܸܙܝܵܠܹܗ ܃ ܦܪܸܛܵܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܲܚ ܃ ܒܪܵܬܝܼ ܃ ܡܲܒܪܘܼܟܹܐ ܩܵܡ ܡܲܒܪܸܟܲܬܝ ܠܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܓܵܘ ܡܲܠܝܸܨܵܢ̈ܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܦܬܸܚܠܝܼ ܦܘܼܡܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܕܝܵܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ܒܵܒܝܼ ܃ ܦܬܸܚܠܘܼܟ݂ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܪܲܦܝܼ ܠܝܼ ܬܪܹܝܢ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܘܐܵܙܵܠ݇ܢ ܘܚܵܕܪܵܢ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܒܵܟ݂ܝܵܢ ܥܲܠ ܒܬܘܼܠܘܼܬܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܝܵܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܹܠܵܝ . ܘܫܘܼܕܪܵܠܹܗ ܬܪܹܝܢ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܝܵܬܘܿܗ̇ : ܘܒܟܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܒܬܘܼܠܘܼܬܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܪܹܝܢ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܕܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܢܸܕܵܪܘܼܗܝ ܕܢܕܸܪܹܗ ܃ ܘܗ̇ܝ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܠܝܵܝܵܐ ܠܒܪܵܬܹܗ ܕܢܲܦ̮ܬܲܚ ܓܸܠܥܵܕܵܐ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂
ܕܝܢܝܐ 12
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܓܲܪܒܝܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܩܵܡܘܼܕ ܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܲܢ ܠܵܐ ܩܪܹܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܩܕܲܚܠܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܵܐ ܘܥܲܡܝܼ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܦܲܪܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܕܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܦܲܪܘܼܩܹܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܂ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܣܠܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܝܼ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܓܸܠܥܵܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂
ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܓܸܠܥܵܕܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܥܒܲܪܬܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܪ̈ܝܼܩܹܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܐܲܦܪܹܝܡܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܹܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܫܸܒܘܿܠܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܣܸܒܘܿܠܸܬ ܃ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܠܪܬܵܡܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ . ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܥܒܲܥܪܬܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܵܦܹ̈ܐ ܂
ܘܕܸܢܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܢܲܦ̮ܬܲܚ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܕܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܒ݂ܝܼܨܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܬܠܵܬܝܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܲܪ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܃ ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܨܵܢ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܘܕܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܠܘܿܢ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܝܼܠܘܿܢ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܐܲܝܵܠܘܿܢ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܂
ܘܕܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܸܠܸܠ ܃ ܦܪܲܥܬܘܿܢܵܝܵܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܪ̈ܟܝܼܒܹܐ ܥܲܠ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܥܝܼ̈ܠܹܐ : ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܡܸܬܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܸܠܸܠ ܦܪܲܥܬܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܦܪܲܥܬܘܿܢ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܥܡܵܠܩܵܝܵܐ ܂
ܕܝܢܝܐ 13
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܨܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܫܸܡܘܼܗܝ ܡܢܘܿܚ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܥܩܲܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܠܕܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܗܵܐ : ܐܲܢ݇ܬܝ ܥܩܲܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܃ ܘܠܵܐ ܝܘܲܬܝ ܒܝܼܠܵܕܵܐ : ܘܒܸܕ ܒܵܛܢܲܬܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܠܕܲܬܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܕܹܐ ܗܵܘܝܼܝ ܙܗܝܼܪܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬܝ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܬܝܲܬܝ ܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ : ܘܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܲܬܝ ܟܠ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܕ ܒܵܛܢܲܬܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܠܕܲܬܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܠܵܐ ܣܵܠܩܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܙܝܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܛܵܢܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܫܲܪܸܐ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܚܸܙܘܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܘܼܩܸܪܝܼ ܡܸܢܹܗ ܡܐܲܝܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܸܡܘܼܗܝ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܒܵܛܵܢܲܬܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܠܕܲܬܵܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܵܬܝܲܬܝ ܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܲܬܝ ܟܠ ܛܲܡܐܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܢܙܝܼܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܘܼܗܝ .
ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܡܢܘܿܚ ܒܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܬܹܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܘܡܲܠܸܦ ܠܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܕܦܵܐܹܫ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ .
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܢܘܲܚ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܡܢܘܿܚ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܪܚܸܛܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܓܹܒܝܼ .
ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܢܘܿܚ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܢܘܿܚ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܹܐ ܩܵܢܘܿܢܹܗ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܥܒ݂ܵܕܬܘܼܗܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܢܘܿܚ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܙܗܝܼܪܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܓܸܦܬܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ : ܘܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܫܵܬܝܵܐ ܃ ܘܟܠ ܛܲܡܐܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܃ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܢܵܛܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܢܘܿܚ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܢܘܿܚ ܃ ܐܸܢ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠܸܬ ܠܝܼ ܃ ܐܸܢ ܐܵܟ݂ܠܹܢ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܘܼܟ݂ . ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܲܣܩܸܬ ܠܹܗ . ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܡܢܘܿܚ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܢܘܿܚ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܝܼ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܝܲܩܪܲܚ ܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܠܫܸܡܝܼ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܢܘܿܚ ܠܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܘܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܫܲܒܸܚ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܢܘܿܚ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ : ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܠܵܗܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܢܘܿܚ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܵܐ ܠܡܢܘܲܚ ܘܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܡܢܘܿܚ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܢܘܿܚ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܙܹܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܲܢ ܃ ܠܹܐ ܩܲܒܸܠ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܲܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܚܙܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܃ ܘܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܹܐ ܡܲܫܡܸܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ .
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܫܸܡܫܘܿܢ ܂ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܪܹܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܚܕܘܼܪܘܼܗܝ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܕܵܢ ܃ ܒܹܝܠ ܨܲܪܥܵܐ ܘܒܹܝܠ ܐܸܫܬܵܐܘܿܠ ܂
ܕܝܢܝܐ 14
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܬܲܡܢܲܬ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܓܵܘ ܬܲܡܢܲܬ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܓܵܘ ܬܲܡܢܲܬ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܓܵܘ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܓܵܘ ܟܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܠܗ̇ܝ ܫܩܘܿܠ ܩܵܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܫܦܸܪܵܗ̇ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܘܝܸܡܘܼܗܝ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܕܥܸܠܬܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂ ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡܫܲܠܛܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܘܝܸܡܘܼܗܝ ܠܬܲܡܢܲܬ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܬܲܡܢܲܬ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܓܲܪ̈ܓܘܼܡܹܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܂
ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܦܵܪܸܛܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܪܵܛܵܐ ܕܓܸܕܝܵܐ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܝܸܡܘܼܗܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܫܦܸܪܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܘܿܢ .
ܘܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܢܦܵܠܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܸܠܚܵܐ ܕܕܸܒܘܿܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܫܠܲܕܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܕܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܓܹܒ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܕܡ̣ܢ ܫܠܲܕܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܕܒܸܩܠܹܗ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܫܸܡܫܘܿܢ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܡ ܚܵܙܝܼ ܠܹܗ ܃ ܫܩܸܠܘܿܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܬܠܵܐ : ܐܸܢ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ܣܘܼܕܵܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܘܼܚܠܵܦܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܨܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܕܘܼܥܘܿܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܬܠܵܬܝܼܢ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܘܼܚܠܵܦܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܬܲܢܝܼ ܡܲܬܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܡܥܲܚ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܚܸܠܝܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܡܲܬܠܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܫܲܕܸܠܵܝ ܠܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܃ ܘܡܲܕܸܥܠܲܢ ܠܡܲܬܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܩܕܲܚ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܠܒܹܝܬ ܒܵܒܵܟ݂ܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂ ܗܵܐ ܃ ܠܝܼܪ̈ܵܬܲܢ ܩܸܪܝܲܢ ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ؟
ܘܒܟܸܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܫܸܡܫܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܣܸܢܝܝܼ ܝܘܸܬ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܘܼܚܕܬܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܒܵܒܝܼ ܘܠܝܸܡܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܃ ܘܐܸܠܵܟ݂ܝ ܡܲܕܥܸܢ ؟
ܘܒܟܸܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܥܝܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܘܼܚܕܬܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܗ̇ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܓܢܹܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܚܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܝܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܛܸܪ̈ܝܹܐ ܦܬܵܢܵܐ ܒܫܵܪܸܚܬܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܬܠܝܼ .
ܘܫܪܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܃ ܘܡܲܚܹܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܫܘܼܚܠܵܦܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܠܡܓܲܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܬܠܵܐ ܂ ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܘܼܗܝ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܫܸܡܫܘܿܢ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܕܝܢܝܐ 15
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ : ܘܕܟܸܪܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܒܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܠܬܵܘܵܢܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܕܣܢܵܝܵܐ ܣܸܢܝܘܿܗ̇ ܝܘܸܬ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܝܼ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܙܲܟܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܬܠܲܬܡܵܐܐ ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܦܘܼܢܕܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܒܕܘܼܢ̈ܒܵܝ ܃ ܟܠ ܬܪܹܝܢ ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܥܲܡܚܕܕܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܠ ܚܲܕ݇ ܦܘܼܢܕܵܐ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܕܘܼܢܒܹ̈ܐ ܒܸܓܵܘܵܝ .
ܘܬܘܼܦܹܠܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܒܦܘܼܢܹܕܹ̈ܐ : ܪ̈ܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܕܲܚܠܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܕܝܼܫܵܐ ܘܗܲܠ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܟܲܪܡܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܚܲܬܢܵܐ ܕܬܲܡܢܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܘܠܒܵܒܘܿܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܫܵܠܹܝܢ .
ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܃ ܫܵܩܵܐ ܥܲܡ ܥܲܛܡܵܐ ܃ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܨܸܠܚܵܐ ܕܫܩܝܼܦܵܐ ܥܝܼܛܵܡ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܫܛܸܚܠܘܿܢ ܓܵܘ ܠܵܚܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܣܠܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܣܠܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܬܠܵܬ݇ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܨܸܠܚܵܐ ܕܫܩܝܼܦܵܐ ܥܝܼܛܵܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܲܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ؟ ܘܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܹܐ݇ܣܵܪܘܼܟ݂ ܢܚܝܼܬܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܃ ܠܣܲܦܘܼܝܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܝܡܹܝܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܬܵܦܚܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܣܪܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܘܣܲܦܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܹܐ ܡܲܡܝܸܬܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܬܪܹܝܢ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܣܩܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܩܝܼܦܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܠܵܚܝܼ ܃ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܂ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܥܲܠ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܬܵܢܹ̈ܐ ܕܝ݇ܩܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܦܫܸܪܘܿܢ ܝܸܣܘܼܪ̈ܘܼܗܝ ܡܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ .
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܦܲܟ݂ܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ : ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܫܩܸܠܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܒܦܲܟܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܃ ܩܘܼܚܹ̈ܐ ܩܘܼܚܹ̈ܐ : ܒܦܲܟܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܩܛܸܠܝܼ ܐܲܠܦܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܃ ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܦܲܟܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܪܵܡܲܬ ܠܵܚܝܼ ܂
ܘܨܗܹܠܹܗ ܪܲܒܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܢܸܨܚܵܢܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܝܬܸܢ ܒܨܲܗܘܵܐ : ܘܢܵܦܠܸܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ؟
ܘܒܙܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܠܵܚܝܼ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܫܬܹܠܹܗ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܪܘܼܚܘܼܗܝ ܘܚܝܹܠܹܗ . ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܥܹܝܢ ܗܲܩܘܼܪܹܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܠܵܚܝܼ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܕܝܢܝܐ 16
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܥܵܙܲܬ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ .
ܠܥܵܙܲܬܵܝܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂ ܘܚܘܼܪܕܹܠܘܿܢ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܡܹܐܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܫܬܸܩܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܠ ܒܲܗܪܹܗ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܠܲܚ ܠܹܗ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܫܸܡܫܘܼܢ ܗܲܠ ܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܬܸܪ̈ܘܵܝ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܠܝܼܓܵܝܠܹܗ ܥܲܡ ܕܵܒ݂ܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܣܩܵܝܠܹܗ ܠܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܠܵܩܵܡ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ : ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܓܵܘ ܓܲܠܝܼܵܐ ܕܫܘܿܪܸܩ ܃ ܘܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܕܲܠܝܼܠܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܫܲܕܸܠܝ ܠܹܗ ܃ ܘܚܙܝܼܝ ܒܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܡܘܼܕܝܼ ܡܵܨܲܚ ܒܝܹܗ ܃ ܘܐܵܣܪܲܚ ܠܹܗ ܠܡܲܠܝܘܼܨܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒܲܚ ܠܵܟ݂ܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܘܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܕܲܠܝܼܠܵܐ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܕܹܐ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܦܵܝܫܸܬ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܠܡܲܠܝܘܼܨܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܐܵܣܪܝܼ ܠܝܼ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܬܲܠܝܼ̈ܠܹܐ ܕܠܵܐ ܝܒܸܫܠܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܚܝܼܠܵܐ ܘܗܵܘܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ .
ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܬܲܠܝܼ̈ܠܹܐ ܕܠܵܐ ܝܒܸܫܠܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܟܡܹܐܢܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܓܵܘ ܬܵܘܵܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܸܡܫܘܿܢ ܂ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܠܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܓܕܵܠܵܐ ܕܟܬܵܢܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܩܹܠ ܪܹܝܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܕܲܠܝܼܠܵܐ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܘܼܠܕܸܠܘܼ̈ܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ̈ ܕܘܼ̈ܓܠܹܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܦܵܝܫܸܬ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܐ݇ܣܵܪܵܐ ܐܵܣܪܝܼ ܠܝܼ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܚܲܕܬܹ̈ܐ : ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܝܼܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܚܝܼܠܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܕܲܠܝܼܠܵܐ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܚܲܕܬܹ̈ܐ ܘܐ݇ܣܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܸܡܫܘܿܢ ܂ ܘܟܡܹܐܢܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܬܵܘܵܢܵܐ ܂ ܘܩܛܝܼܥܵܝܠܹܗ ܡܥܲܠ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܕܵܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܕܲܠܝܼܠܵܐ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܥܘܼܠܕܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܕܘܼ̈ܓܠܹܐ ܂ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܦܵܝܫܸܬ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܓܵܕܠܲܬܝܼ ܠܫܒܲܥ ܨܘܼܨܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܹܫܝܼ ܥܲܡ ܫܸܬܝܵܐ ( ܚܘܼܛܵܐ ܕܓܲܪܕܵܐ ) .
ܘܡܚܹܠܵܗ̇ ܒܣܸܟܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܸܡܫܘܿܢ ܂ ܘܪܥܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܘܼܗܝ ܃ ܘܫܠܸܓܠܹܗ ܠܣܸܟܬܵܐ ܕܓܕܵܠܬܵܐ ܘܠܫܸܬܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܥܘܼܠܕܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܕܥܸܬ ܠܝܼ ܒܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܥܝܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܿܗ̈ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ܥܸܩܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܠܝܼܩܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܕܝܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܃ ܐܸܢ ܦܵܝܫܸܢ ܓܪܝܼܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܸܢܝܼ ܚܲܝܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܚܝܼܠܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܲܠܝܼܠܵܐ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܂
ܘܡܘܼܛܠܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܓܪܸܥܠܹܗ ܠܫܒܲܥ ܨܘܼܨܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܫܘܼܪܹܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܝܘܼܨܘܼܗܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܸܡܫܘܿܢ ܂ ܘܪܥܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܥܫܸܢ ܓܵܢܝܼ ܂ ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܦܘܼܠܛܵܝ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܢܚܸܬܝܼ ܠܹܗ ܠܥܵܙܲܬ ܃ ܘܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܫܸܫܥܵܬܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܸܓܪܵܣܵܐ ܓܵܘܵ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܪܹܠܹܗ ܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܘܼܗܝ ܠܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܦܸܫܠܹܗ ܓܪܝܼܥܵܐ .
ܘܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܕܵܓܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܩܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܐܝܼܕܲܢ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒܲܢ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܐܝܼ̈ܕܲܢ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܲܢ ܘܠܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܲܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܠܩ̈ܛܝܼܠܲܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܦܸܪܹܗ ܠܸܒܵܝ ܃ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܘܪܵܩܹܕ ܩܵܬܲܢ ܂ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܫܸܡܫܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܪܩܸܕܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܟܠܝܼ ܠܹܗ ܒܹܝܠ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܕܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܝܼ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܕܡܲܫܡܸܫܸܢ ܠܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ : ܕܒܲܝܬܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܣܵܢܕܸܢ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܒܲܝܬܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܘ ܟܠܵܝ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬ݇ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܒܪܸܩܕܵܐ ܕܫܸܡܫܘܿܢ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܚܲܠܸܢܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܫܵܩܠܸܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܒܘܼܬ ܬܲܪܬܹܝܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ .
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܠܬܪܹܝܢ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܓܵܘܵܐ ܃ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܣܢܸܕܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܒܝܲܡܝܼܢܘܼܗܝ ܘܚܲܕ݇ ܒܣܸܡܵܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܸܡܫܘܿܢ ܃ ܡܵܝܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܓܪܸܫܠܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ : ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܓܵܘܘܼܗܝ ܂ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܒܡܵܘܬܘܼܗܝ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܒܚܲܝܘܼܗ̈ܝ .
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܫܵܩܠܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܹܝܠ ܨܲܪܥܵܐ ܘܒܹܝܠ ܐܸܫܬܵܐܘܿܠ ܃ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܢܘܿܚ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂ ܘܗ̇ܘ ܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܕܝܢܝܐ 17
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܫܸܡܘܼܗܝ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܐܲܠܦܵܐ ܘܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܠܸܛܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܐܵܦ ܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܗܵܐ : ܣܹܐܡܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܫܵܩܠܸܢܹܗ . ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܲܠܦܵܐ ܘܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܠܝܸܡܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܡܩܲܕܘܼܫܹܐ ܡܩܘܼܕܸܫܠܝܼ ܠܣܹܐܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܘܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܣܹܐܡܵܐ ܠܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܝܸܡܘܼܗܝ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܠܩܲܝܢܵܝܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܘܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬܪܸܨܠܹܗ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܘܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܃ ܘܣܸܡܠܹܗ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܵܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܹܘܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܥܡܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܠܥܡܵܪܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܠܹܘܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܥܡܵܪܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܝ݇ܬܘܿܒ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܗܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܒܵܒܵܐ ܘܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܥܸܣܪܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܩܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܐܢ̈ܘܼܟ݂ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܬܘܼܪܣܵܝܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܹܘܵܝܵܐ ܂
ܘܒܣܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܹܘܵܝܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܣܸܡܠܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܠܠܹܘܵܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܠܹܘܵܝܵܐ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܕܝܢܝܐ 18
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢܵܝܹ̈ܐ ܒܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܬܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܗܲܠ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܡ̣ܢ ܫܲܪܒ݂ܬܵܝ ܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܨܲܪܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܸܫܬܵܐܘܿܠ ܃ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܠܨܲܚܨܘܼܝܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܲܕܩܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܐܵܢܝܼ ܠܓܹܒ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܠܩܵܠܹܗ ܕܥܠܲܝܡܵܐ ܠܹܘܵܝܵܐ ܃ ܘܩܠܸܒܠܘܼܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܩܵܡ ܡܲܝܹܬ݇ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܕܒ݂ܝܼܩܸܢܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܲܩܸܪ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܝܵܕܥܲܚ ܐܸܢ ܒܸܕ ܡܲܢܬܝܼܵܐ ܐܘܼܪܚܲܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܲܚ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܙܸܹܠ݇ܡܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܠܵܚܝܼܫ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܝܵܕܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܢܝܼܚܵܐ ܘܫܸܠܝܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܢܘܼܩܨܵܢܘܼܬܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܪܸܚܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܨܵܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܨܲܪܥܵܐ ܘܐܸܫܬܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܣܵܠܩܲܚ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܲܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܫܬܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܡܲܟܣܸܠܝܼܬܘܿܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܵܪܵܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܫܸܠܝܵܐ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܒܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܠܲܝܬ ܬܲܡܵܢ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܨܲܪܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܸܫܬܵܐܘܿܠ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܙܲܝܢܹ̈ܐ ܒܙܲܝܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܩܪܹܠܘܿܢ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܡܲܚܲܢܹܗ ܕܵܢ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ . ܗܵܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐ݇ܙܝܼ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘ ܕܐܲܢܹܐ ܒܵܬܹ̈ܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܘܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܃ ܘܨܵܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ : ܘܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ؟ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܕܸܥܡܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܩܠܸܒܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܵܐ ܠܹܘܵܝܵܐ : ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܠܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܙܲܝܢܹ̈ܐ ܒܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܝ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܸܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐ݇ܙܝܼ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܘܠܐܸܦܘܿܕܵܐ ܘܠܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܃ ܘܠܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ : ܘܟܵܗܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ : ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܙܲܝܢܹ̈ܐ ܒܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ .
ܘܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ : ܘܠܐܹܦܘܿܕܵܐ : ܘܠܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܃ ܘܠܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܬܘܿܩ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܙܹܠ݇ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܗܘܝܼ ܐܸܠܲܢ ܠܒܵܒܵܐ ܘܠܟܵܗܢܵܐ ܂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ݇ܘܵܝܬܘܼܟ݂ ܟܵܗܢܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܗ݇ܘܵܝܬܘܼܟ݂ ܟܵܗܢܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܘܒܣܸܡܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܟܵܗܢܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܐܹܦܘܿܕܵܐ ܘܠܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܘܠܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܘܠܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܠܡܸܢܕܝܼ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܝܼ ܂
ܐܵܢܝܼ ܪܚܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܠܓܹܒ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܘܸܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܝܼ ܫܩܸܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ؟ ܘܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܐܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܃ ܠܵܐ ܡܲܫܡܸܥܸܬ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܬܵܦܩܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܐ ܃ ܘܛܲܠܩܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܓܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܂ ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܕܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܦܬܸܠܹܗ ܘܕܸܪܹܗ ܠܒܲܝܵܬܘܼܗܝ .
ܘܐܵܢܝܼ ܫܩܸܠܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܠܟܵܗܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܢܝܼܚܵܐ ܘܫܸܠܝܵܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܸܚܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܝ ܡ̣ܢ ܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܠܓܹܒ ܒܹܝܬ ܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܵܢ ܃ ܒܫܸܡܵܐ ܕܕܵܢ ܒܵܒܵܝ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܂ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܢ ܠܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܃ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܗܘܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܕܵܢܵܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܠܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܕܬܘܼܪܨܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܫܝܼܠܘܿ .
ܕܝܢܝܐ 19
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܘܵܝܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܒܸܫ̈ܦܘܵܠܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܡܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܵܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܘܙܢܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ ܃ ܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܃ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܠ ܠܸܒܘܿܗ̇ ܃ ܠܡܲܕܘܼܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܙܵܘܓܵܐ ܕܚܡܵܪܹ̈ܐ ܂ ܘܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܵܐ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܿܗ̇ . ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܚܵܡܬܵܐ ܘܚܕܹܠܹܗ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܝܹܗ ܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܒܵܒܵܐ ܕܚܵܡܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܚܵܡܬܵܐ ܠܚܲܬܢܘܼܗܝ ܃ ܣܢܘܿܕ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܚܲܕ݇ ܩܸܛܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܚܵܡܬܵܐ ܠܚܲܬܢܹܗ ܃ ܐܸܢ ܒܵܥܹܝܬ ܃ ܦܘܼܫ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܢܝܼܚܵܐ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܘܬܦܸܠܹܗ ܒܝܹܗ ܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܘܦܸܫܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ : ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܚܵܡܬܵܐ ܃ ܣܢܘܿܕ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܘܼܪܩܸܠܘܿܢ ܗܲܠ ܟܝܵܦܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܢܬܵܝ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܲܡܬܹܗ ܘܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܚܸܡܝܵܢܘܼܗܝ ܒܵܒܵܐ ܕܚܵܡܬܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܢܚܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܓܢܵܝܵܐ : ܦܘܼܫܘܼܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܗܵܐ : ܛܥܸܦܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܦܘܼܫ ܒܠܲܝܠܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܢܝܼܚܵܐ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܦܝܼܵܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܝܵܒ݂ܘܿܣ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܥܲܡܹܗ ܙܵܘܓܵܐ ܕܚܡܵܪܹ̈ܐ ܣܘܼܪ̈ܓܹܐ : ܘܐܲܡܬܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܂
ܐܵܢܝܼ ܠܓܹܒ ܝܵܒ݂ܘܿܣ ܃ ܘܝܵܘܡܵܐ ܢܚܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܬܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܩܵܠܒܲܚ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܵܝܫܲܚ ܒܠܲܝܠܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܠܹܐ ܩܵܠܒܲܚ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ : ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܗܲܠ ܓܒܲܥ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܃ ܬܵܐ ܘܩܲܪܒܸܢܲܚ ܠܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܢܹ̈ܐ ܃ ܘܦܵܝܫܲܚ ܒܠܲܝܠܹܐ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܃ ܐܵܘ ܓܵܘ ܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܘܓܢܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܫܸܡܫܵܐ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܓܒܲܥ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ .
ܘܩܠܸܒܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܵܢܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܡܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܲܠ ܫܦܘܿܠܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܘܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܠ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܟܵܢܹܫ ܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܐܵܦ ܓܸܠܵܐ ܐܝܼܬ ܩܵܐ ܚܡܵܪ̈ܲܢ ܃ ܘܐܵܦ ܠܲܚܡܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܐܝܼܬ ܩܵܬܝܼ ܃ ܘܩܵܐ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܕܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܬ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܪ ܟܠܹܗ ܚܘܼܣܪܵܢܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܸܬ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܪܹܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܠܚܡܵܪܹ̈ܐ : ܘܚܘܼܠܸܠܘܿܢ ܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܂
ܐܵܢܝܼ ܡܲܒܣܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܸܒܵܝ ܃ ܘܗܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܪܹܗ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܣܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܲܠܸܛ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܕܥܲܚ ܠܹܗ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܪܹܗ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ : ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܝܼ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܒܪܵܬܝܼ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܃ ܘܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܦܲܠܛܸܢܘܿܢ ܃ ܘܡܲܣܠܝܼܡܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܘܼܠܛܵܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܠܒܲܕܲܪ ܘܝ݇ܕܸܥܝܵܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܡܪܸܥܵܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܝܵܠܘܿܢ ܒܣܠܵܩܬܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܵܪܘܿܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܗܲܠ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܘܿܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ : ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܡܬܘܼܗܝ ܢܦܝܼܠܬܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܥܲܠ ܣܟܘܼܦܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܩܘܼܡܝ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܥܵܢܹܐ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܣܟܝܼܢܬܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܐܲܡܬܘܼܗܝ ܃ ܘܩܘܼܛܥܩܸܛܵܠܹܗ ܠܓܲܪ̈ܡܘܿܗ̇ ܃ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܕܪܵܠܹܗ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܠ ܕܚܙܹܠܹܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ . ܬܲܚܡܸܢܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܡܸܠܟܵܐ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܂
ܕܝܢܝܐ 20
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܢܸܫܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܐܲܟ݂ܚܵܕܵܐ : ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܗܲܠ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܕܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ : ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܸܨܦܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܘܵܝܵܐ ܃ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܠܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܓܒܲܥ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܘܐܲܡܬܝܼ ܃ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܓܒܲܥ ܃ ܘܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܐܸܠܝܼ ܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܃ ܘܠܐܲܡܬܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܂
ܘܕܒ݂ܸܩܠܝܼ ܒܐܲܡܬܝܼ ܘܩܘܼܛܥܩܸܛܵܠܝܼ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܠܝܼ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܘܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܐ ܃ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܘܡܸܠܟܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܲܟ݂ܚܕܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܩܵܠܒܲܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܓܒܲܥ ܃ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܦܸܣܬܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܲܚ ܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܡܵܐܐ ܃ ܠܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܵܐܐ ܠܐܲܠܦܵܐ ܃ ܘܐܲܠܦܵܐ ܠܪܸܒܘܼܬܵܐ : ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܓܒܲܥ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܢܟܸܦܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܟ݂ܚܵܕܵܐ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܃ ܘܡܲܡܝܸܬܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܛܵܪܕܲܚ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܓܒܲܥ ܃ ܠܸܦܠܵܛܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܒܲܥ ܃ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܣܸܡܵܠܵܝܹ̈ܐ : ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܪܲܦܵܢܵܐ ܕܙܘܿܦܵܢ ܒܟܹܐܦܵܐ : ܘܠܹܐ ܚܵܠܹܛ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܢܝܼ ܣܵܠܹܩ ܩܵܬܲܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܒܲܥ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܓܒܲܥ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡ̣ܢ ܓܒܲܵܥ ܃ ܘܡܘܼܢܦܸܠܘܿܢ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܠܡܲܪܝܘܼܙܹܐ ܦܠܵܫܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܙܝܸܕܲܚ ܠܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܲܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܝ ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܢܦܸܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܨܸܡܠܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܦܠܵܛܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܐܵܘ ܫܵܠܹܝܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܸܢܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܡܹܐܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܒܲܥ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܠܓܒܲܥ ܐܲܝܟ݂ ܥܕܵܢܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܥܕܵܢܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܃ ܒܫܒ݂̈ܝܼ̈ܠܹܐ ܕܚܲܕ݇ ܣܵܠܹܩ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܚܲܕ݇ ܠܓܒܲܥ ܃ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܥܵܪܩܲܚ ܘܓܵܪܫܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܸܡܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟ݂ܬܵܝ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܥܲܠ ܬܵܡܵܪ ܃ ܘܟܡܹܐܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܦܸܟ݂ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܥܲܪܲܬ ܓܒܲܥ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܓܒܲܥ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܠܵܫܵܐ ܝܘܼܩܪܸܢܹܗ : ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܡܛܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ .
ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܢܦܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܘܿܢ ܒܟܡܹܐܢܵܐ ܕܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܓܒܲܥ ܂
ܘܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܟܡܹܐܢܵܐ ܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܘܦܫܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܒܲܥ ܃ ܘܓܪܸܫܠܹܗ ܟܡܹܐܢܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܘܲܥܕܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡ ܟܡܹܐܢܵܐ ܃ ܕܪܵܒܵܐ ܡܲܣܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܣܵܠܩܬܵܐ ܕܬܸܢܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܓܵܘ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܚܵܝܵܐ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܠܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܂
ܘܣܵܠܩܬܵܐ ܫܘܼܪܹܠܵܗ̇ ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܬܸܢܢܵܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܸܪܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܫܓ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܕܡܲܛܸܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܦܠܵܫܵܐ ܡܸܛܝܵܝܠܹܗ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܝ .
ܚܘܼܪܕܹܠܘܿܢ ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܩܵܡ ܕܲܫܕܸܫܝܼ ܠܹܗ ܗܲܠ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܓܒܲܥ ܃ ܡ̣ܢ ܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܠܫܩܝܼܦܵܐ ܕܪܸܡܘܿܢ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܲܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܗܲܠ ܓܸܕܥܘܿܡ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܠܫܩܝܼܦܵܐ ܕܪܸܡܘܿܢ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܫܩܝܼܦܵܐ ܕܪܸܡܘܿܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܸܪܘܿܢ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܟܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ : ܐܵܦ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܹ̈ܐ ܕܪܹܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܕܝܢܝܐ 21
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܡܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܦܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܲܢ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܸܒܨܵܪܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ؟
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ : ܘܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܨܦܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܂
ܘܦܫܸܡܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܐܲܚܘܿܢܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܩܵܬܵܝ ܃ ܩܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܝܡܹܠܲܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܲܚ ܩܵܬܵܝ ܡ̣ܢ ܒ̈ܢܵܬܲܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܨܦܵܐ ؟ ܘܗܵܐ : ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܠܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ .
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܘܟܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝ݇ܕܸܥܠܵܗ̇ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܒܬܘܼܥܵܬܹܐ ܃ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܫܝܼܠܘܿ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܕܓܵܘ ܫܩܝܼܦܵܐ ܕܪܸܡܘܿܢ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܚܘܼܡܹܠܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܠܵܐ ܡܠܹܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܦܫܸܡܠܹܗ ܒܘܼܬ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܠܵܓ݂ܐ ܓܵܘ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ : ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܘܼܠܸܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܪܝܼܕܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܬܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒ̈ܢܵܬܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܡܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܩܵܐ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܲܓܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܫܝܼܠܘܿ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܟܹܐ ܣܵܠܹܩ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܠܒ݂ܘܿܢܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܟܡܹܐܢܵܐ ܓܵܘ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܂
ܘܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܦܵܠܛܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܝܼܠܘܿ ܠܸܪܩܵܕܵܐ ܒܪܸ̈ܩܕܹܐ ܃ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ : ܘܚܵܛܦܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܝܼܠܘܿ ܃ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܬܝܼ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܐܵܘ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܒܸܕ ܐܵܡܪܲܚ ܐܸܠܵܝ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܩܸܠܲܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܡܕܲܝܩܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܲܓܹ̈ܐ ܕܚܛܸܦܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܃ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܘܠܛܘܼܗܡܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܥܲܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܪܥܘܬ 1
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܥܡܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܘܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܘܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܸܠܝܼܡܲܠܟ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܢܲܥܡܝܼ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܚܠܘܿܢ ܘܟܸܠܝܘܿܢ ܃ ܐܵܦܲܪ̈ܬܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܹܠܝܼܡܲܠܟ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܥܡܝܼ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܗ̇ܝ ܘܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܫܸܡܵܐ ܕܚܕܵܐ ܃ ܥܲܪܦܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܪܥܘܿܬ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܐܵܦ ܬܪܹܝܢ ܃ ܡܲܚܠܘܿܢ ܘܟܸܠܝܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܝܲܠܕ݇ܘܿܗ̈ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܘܟܲܠܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܪܚܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܘܼܗܝ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܟܲܠܵܬܘܿܗ̈ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܕܝܵܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܟܲܠܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܘܥܲܡܝܼ .
ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܢܝܵܚܵܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܂ ܘܢܫܝܼܩܵܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܕܥܲܡܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܕܵܝܪܲܚ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܒܢܵܬܝܼ̈ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ؟
ܕܘܼܪܲܢ ܃ ܒܢܵܬܝܼ̈ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܸܒ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܂ ܐܸܢ ܐܵܡܪܵܢ ܃ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܣܲܒ݂ܪܵ ܃ ܐܵܦ ܗܵܘܝܵܢ ܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܐܵܦ ܝܵܠܕܵܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܸܕ ܣܵܒܪܝܼܬ ܗܲܠ ܕܓܲܪܘܸܣܝܼ ؟ ܗܵܐ ܩܵܬܵܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟ ܠܵܐ ܒܢܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܢܫܸܩܠܵܗ̇ ܥܲܪܦܵܐ ܠܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܪܥܘܿܬ ܕܒܸܫܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܸܪܵܗ̇ ܐܸܕܲܡܬܵܟ݂ܝ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܘܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܘܿܗ̇ ܃ ܕܘܼܪܝ ܒܵܬ݇ܪ ܐܸܕܲܡܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܥܘܿܬ ܃ ܠܵܐ ܛܵܦܝܲܬܝ ܒܝܼܝܼ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܟ݂ܝ ܃ ܠܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܃ ܘܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܵܝܫܲܬܝ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܵܝܬܲܬܝ ܒܸܕ ܡܵܝܬܵܢ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܢ ܩܒ݂ܝܼܪܬܵܐ . ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܕܡܵܘܬܵܐ ܦܵܪܹܫ ܒܹܝܠܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ .
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܒܵܥܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܝܼ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܠܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܥܝܼܫܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܢܲܥܡܝܼ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܝܼ ܃ ܓܵܢܵܐ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܡܪܸܠܝܼ ܐܸܝܠܫܲܕܲܝ ܪܵܒܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܐ݇ܙܸܠܝܼ ܃ ܘܣܦܝܼܩܬܵܐ ܩܵܡ ܡܲܕܸܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܢܲܥܡܝܼ ؟ ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐܹܝܠܫܲܕܲܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܕܸܪܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܃ ܘܪܥܘܿܬ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܬܵܐ ܟܲܠܬܘܿܗ̇ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܕܕܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܒܫܲܪܵܝܬܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܂
ܪܥܘܬ 2
ܘܠܢܲܥܡܝܼ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܥܲܬܝܼܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܸܠܝܼܡܲܠܟ ܃ ܘܫܸܡܘܼܗܝ ܒܵܥܵܙ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܥܘܿܬ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܬܵܐ ܠܢܲܥܡܝܼ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܠܵܩܛܵܢ ܠܩܵܛܵܐ ܫܸܒܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܕܗ̇ܘ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܙܹܠܵܝ ܃ ܒܪܵܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ : ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܘܠܩܸܛܠܵܗ̇ ܠܩܵܛܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܨܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܬܦܵܩܘܿܗ̇ ܒܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܒܵܥܵܙ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܸܠܝܼܡܲܠܟ݂ .
ܘܗܵܐ ܃ ܒܵܥܵܙ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܚܲܨܵܕܹ̈ܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܥܵܙ ܠܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܵܕܹ̈ܐ ܃ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܚܵܨܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܕܕܸܪܵܗ̇ ܥܲܡ ܢܲܥܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܠܵܩܛܵܢ ܠܩܵܛܵܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܦܵܥ̈ܠܹܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܘܗܲܠ ܢܝܵܚܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܥܵܙ ܠܪܥܘܿܬ ܃ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܝܼ ܠܡܲܬܠܵܐ : ܕܠܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܬܝ
ܠܠܩܵܛܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ : ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܲܬܝ ܡܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܫ ܥܲܡ ܚܵܡܵܬܝܼ̈ ܂ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܚܵܨܕܝܼ ܃ ܘܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܃ ܘܨܵܗܝܲܬܝ ܃ ܘܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܃ ܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܵܬܝܲܬܝ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܓܵܪܫܝܼ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܂
ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܝܼܕܵܥܝܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܒܵܥܵܙ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ : ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܟܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܵܟ݂ܝ ܠܚܡܵܬܵܟ݂ܝ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܸܬܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܃ ܘܫܒ݂ܸܩܠܵܟ݂ܝ ܒܵܒܵܟ݂ܝ ܘܝܸܡܵܟ݂ܝ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܵܟ݂ܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܟ݂ܝ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܟ݂ܝ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܦܵܪܹܥ ܠܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܐܲܓ݂ܪܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܗ̇ܘ ܕܐ݇ܬܹܠܵܟ݂ܝ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܢܛܝܼܪܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܠܸܒܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܡ̈ܗܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܵܥܵܙ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ : ܩܲܪܒܸܢܝ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܐܵܟ݂ܠܲܬܝ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܕܸܦܢܵܐ ܕܦܵܥ̈ܠܹܐ : ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܩܲܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܠܵܗ̇ ܘܣܒܸܥܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܗ̇ ܂
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܠܠܩܵܛܵܐ . ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܵܥܵܙ ܠܥܠܲܝܡܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܦ ܒܹܝܠ ܟܲܦܹ̈ܐ ܠܵܩܛܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦܝܼܬܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܦ ܓܪܵܫܵܐ ܓܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܲܦܹ̈ܐ ܃ ܘܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܵܩܛܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܩܸܛܠܵܗ̇ ܒܚܲܩܠܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܚܫܹܠܵܗ̇ ܠܗ̇ܘ ܕܠܩܸܛܠܵܗ̇ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܦܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܠܗ̇ܘ ܕܠܩܸܛܠܵܗ̇ : ܦܘܼܠܸܛܠܵܗ̇ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܣܒ݂ܵܥܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܠܩܸܛܠܵܟ݂ܝ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟܵܐ ܦܠܸܚܠܵܟ݂ܝ ؟ ܗܵܘܹܐ ܝܵܕܥܵܢܵܟ݂ܝ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܠܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܠܗ̇ܘ ܕܦܠܸܚܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܫܸܡܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܸܚܠܝܼ ܠܵܓܒܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܵܥܵܙ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܠܟܲܠܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܕܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܘܠܡܝܼܬܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܃ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܚܸܙ̈ܡܲܢ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܪܥܘܿܬ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܝܼܝܼ ܬܵܒܥܲܬܝ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܪܩܝܼ ܠܟܠܹܗ ܚܸܨܕܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܠܪܥܘܿܬ ܟܲܠܬܘܿܗ̇ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܪ̈ܵܬܝܼ ܃ ܕܦܵܠܛܲܬܝ ܥܲܡ ܚܵܡܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܬܵܦܩܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܒܚܲܩܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ .
ܘܬܒܸܥܠܵܗ̇ ܒܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܥܵܙ ܠܠܩܵܛܵܐ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܚܸܨܕܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܚܸܨܕܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܪܥܘܿܬ ܥܲܡ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܪܥܘܬ 3
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܪܵܬܝܼ ܃ ܠܹܐ ܒܵܥܝܵܢ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܢܝܵܚܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܥܵܙ ܚܲܒ݂ܪܲܢ ܃ ܕܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܠܓܹܒ ܚܵܡܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܲܪܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܒܸܕܪܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ .
ܘܣܵܚܝܲܬܝ ܃ ܘܡܵܫܚܲܬܵܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܕܵܪܝܲܬܝ ܠܒ݂ܘܼܫܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܢܵܚܬܲܬܝ ܠܒܸܕܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܕܸܥܲܬܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܗ̇ܘ ܦܵܪܹܩ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܃ ܝܵܕܥܲܬܝ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܡܹܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐܵܬܝܲܬܝ ܘܓܵܠܝܲܬܝ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܕܵܡܟܲܬܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܲܬܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܟܠ ܕܐܵܡܪܲܬܝ ܐܸܠܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܢ ܂
ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܠܒܸܕܪܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܵܠܵܗ̇ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܲܕ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܒܵܥܵܙ ܘܫܬܹܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܦܨܝܼܚܵܐ ܠܸܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܒܓܹܒܵܐ ܕܐܸܕܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܠܝܵܐ ܘܓܘܼܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܕܡܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ : ܘܪܓܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܬܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܲܬܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܵܢ ܪܥܘܿܬ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܵܪܣܸܬ ܫܸܦܘܼܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܙܡܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܥܵܙ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܪܵܬܝܼ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܚܸܨܕܵܟ݂ܝ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܠܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܐܸܢ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ : ܒܪܵܬܝܼ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܟܠ ܕܐܵܡܪܲܬܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܟܠܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܫܝܼܛܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܫܪܵܪܵܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܐܵܢܵܐ ܚܸܙܡܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܐܵܦ ܐܝܼܬ ܚܸܙܡܵܐ ܒܘܼܫ ܩܘܼܪܒܵܐ ܡܸܢܝܼ ܂
ܦܘܼܫܝ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ : ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܕܡܘܿܟ݂ܝ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܵܕܹܥ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܸܕܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܥܵܙ ܃ ܦܪܘܿܣܵܝ ܡܲܪܛܘܼܛܵܟ݂ܝ ܃ ܘܦܪܸܣܠܵܗ̇ ܂ ܘܟܹܠܹܗ ܐܸܫܬܵܐ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܲܬܝ ܃ ܒܪܵܬܝܼ ؟ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܲܢܹܐ ܐܸܫܬܵܐ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܐܵܬܝܲܬܝ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܠܓܹܒ ܚܡܵܬܵܟ݂ܝ .
ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܝ ܒܪܵܬܝܼ ܃ ܗܲܠ ܕܝܵܕܥܲܬܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܫܸܠܝܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܬܲܡܸܡ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܪܥܘܬ 4
ܘܒܵܥܵܙ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܚܸܙܡܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܵܥܵܙ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܠܘܿܒ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܬܵܐ ܦܸܠܵܢ ܦܸܠܵ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܚܸܙܡܵܐ : ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܲܢ ܃ ܠܐܹܠܝܼܡܲܠܟ ܃ ܙܲܒ݂ܘܼܢܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܃ ܕܕܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܓܵܠܹܝܢ ܠܢܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܒ݂ܘܿܢܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂ ܐܸܢ ܦܵܪܩܸܬ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܠܹܐ ܒܵܥܹܝܬ ܠܵܗ̇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܘܝܵܕܥܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܙܵܒ݂ܢܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܥܵܙ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܙܵܒ݂ܢܸܬ ܚܲܩܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܢܲܥܡܝܼ ܃ ܐܵܦ ܪܥܘܿܬ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܝܼܬܵܐ ܃ ܙܵܒ݂ܢܸܬ ܃ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܫܸܡܹܗ ܕܡܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܸܙܡܵܐ : ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܙܵܒ݂ܢܸܢܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܚܪܸܒܸܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܂ ܙܒ݂ܘܿܢܵܗ̇ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܠܦܵܪܲܩܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܙܒ݂ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܙܒ݂ܵܢܬܵܐ ܘܒܘܼܬ ܡܲܚܠܲܦܬܵܐ : ܠܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܫܘܼܠܸܚܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܨܵܘܸܠܬܹܗ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܝܵܕܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܸܙܡܵܐ ܠܒܵܥܵܙ ܃ ܙܒ݂ܘܿܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂ ܘܫܘܼܠܚܵܠܹܗ ܨܵܘܸܠܬܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܵܥܵܙ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܙܒܸܢܝܼ ܠܟܠ ܕܠܐܹܠܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܟܸܠܝܘܿܢ ܘܡܲܚܠܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܢܲܥܡܝܼ ܂
ܘܐܵܦ ܠܪܥܘܿܬ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܬܵܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܲܚܠܘܿܢ ܃ ܙܒܸܢܝܼ ܩܵܬܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܫܸܡܹܗ ܕܡܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܫܸܡܹܗ ܕܡܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܘܼܗܝ ܂ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܃ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܂ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܪܵܚܹܝܠ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܲܝܵܐ ܃ ܕܒܢܹܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܓܵܘ ܐܵܦܲܪܬܵܐ : ܘܩܸܢܝܼ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܲܪܨ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܵܗܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܵܥܵܙ ܠܪܥܘܿܬ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܵܗ̇ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܛܵܢܵܐ : ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܠܢܲܥܡܝܼ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܫܠܹܠܹܗ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܚܸܙܡܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܠܡܲܕܸܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܃ ܘܠܬܲܪܣܘܼܝܹܐ ܠܣܲܝܒܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܠܬܵܟ݂ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܚܸܒܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܢܲܥܡܝܼ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܡܪܲܒܝܵܢܬܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܫܒ݂ܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܫܸܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܢܲܥܡܝܼ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܹܗ : ܥܘܼܒ݂ܝܼܕ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܵܘܠܕܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܪܨ ܃ ܦܲܪܨ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܚܸܨܪܘܿܢ .
ܘܚܸܨܪܘܿܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܪܵܡ ܃ ܘܪܵܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܂
ܘܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢܲܚܫܘܿܢ ܃ ܘܢܲܚܫܘܿܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܣܲܠܡܘܿܢ ܂
ܘܣܲܠܡܘܿܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܵܥܵܙ ܃ ܘܒܵܥܵܙ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܘܼܒ݂ܝܼܕ ܂
ܘܥܘܼܒ݂ܝܼܕ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܝܼܫܲܝ ܃ ܘܐܝܼܫܲܝ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 1
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܵܬܲܝܸܡ ܨܘܼܦܝܼܡ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܫܸܡܹܗ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܪܘܿܚܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܠܝܼܗܘܿ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܘܿܚܘܿ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܦ ܐܵܦܲܪܬܵܝܵܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܫܸܡܵܐ ܕܚܕܵܐ ܃ ܚܲܢܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܃ ܦܲܢܢܵܐ . ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܦܲܢܢܵܐ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܠܚܲܢܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܝܲܥܹܕ̈ܐ ܂
ܘܣܵܠܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܫܝܼܠܘܿ ܂ ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܘ ܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܠܝܼ ܃ ܚܲܦܢܝܼ ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܦܲܢܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܠܚܲܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܒܬܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܚܲܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܘܡܵܪܝܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܪܒܥܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܟܪܸܒܵܠܵܗ̇ ܐܸܡܬܘܿܗ̇ ܐܵܦ ܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܃ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܘܿܗ̇ ܒܸܛܢܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܕܒ݂ܝܼܪܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܪܒܥܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܟܡܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܟܪܸܒܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܒܟܸܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ : ܚܲܢܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܘܲܬܝ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܝܘܲܬܝ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܫܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܥܸܣܪܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ؟
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܚܲܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܒܫܝܼܠܘܿ ܘܒܵܬ݇ܪ ܕܫܬܹܠܵܗ̇ ܂ ܘܥܹܠܝܼ ܟܵܗܢܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗ̇ܝ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܦܘܼܪܦܸܠܵܗ̇ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܒܟ݂ܵܝܵܐ ܒܟܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܢܕܸܪܵܗ̇ ܢܸܕܪܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܸܢ ܚܝܵܪܵܐ ܚܵܝܪܸܬ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܝܼ ܘܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܠܹܐ ܣܵܠܩܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܥܹܠܝܼ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܚܲܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܘܒܲܠܚܘܿܕ ܣܸܦܘܵܬܘܿܗ̈ ܒܸܫܥܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ : ܘܩܵܠܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܫܡܝܼܥܵܐ ܘܚܫܝܼܒ݂ܵܠܹܗ ܥܹܠܝܼ ܠܪܵܘܵܝܬܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܥܹܠܝܼ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬܝ ܪܵܘܵܝܬܵܐ ؟ ܡܲܥܒܸܪܝ ܠܚܲܡܪܵܟ݂ܝ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܥܢܹܠܵܗ̇ ܚܲܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܡܵܪܝܼ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܘܼܥܝܸܩܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܝܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܝܘܵܢ ܫܬܝܼܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐܡܘܼܫܦܸܟ݂ܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܚܵܫܒܸܬ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܵܩܬܝܼ ܘܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܹܠܝܼܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܙܹܠܵܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܵܥܘܼܬܵܟ݂ܝ ܕܛܠܸܒܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܿܗ̇ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܘܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܝ ܠܪܵܡܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܠܚܲܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܕܟ݂ܝܼܪܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܚܕܵܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܚܲܢܵܐ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܛܠܝܼܒܬܘܼܗܝ ܝ݇ܘܵܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ : ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܠܢܸܕܪܹܗ ܂
ܘܚܲܢܵܐ ܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܠܵܒ݂ܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹܗ ܘܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܝܵܬܹܒ݂ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܦܹܪ ܒܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܃ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܝ ܗܲܠ ܫܵܩܠܲܬܝ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܠܒ݂ܵܐ : ܒܲܠܚܘܿܕ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܡܘܼܡܸܨܠܵܗ̇ ܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ : ܗܲܠ ܕܩܵܡ ܫܵܩܠܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܠܒ݂ܵܐ .
ܘܡܘܼܣܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܟܲܕ ܩܵܡ ܫܵܩܠܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܥܲܡ ܬܠܵܬܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܲܕ݇ ܐܹܦܵܐ ܩܲܡܚܵܐ ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܵܐ ܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܫܝܼܠܘܿ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܠܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܓܹܒ ܥܹܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܚܲܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܘܵܢ ܕܟܠܝܼܬܵܐ ܝܘܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܦܘܼܪܦܸܠܝܼ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܕܛܠܸܒܠܝܼ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܛܠܸܒܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܘܼܛܠܸܒܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 2
ܘܨܘܼܠܹܠܵܗ̇ ܚܲܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܪܝܵܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܪ̈݇ܢܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܪܘܸܚܠܹܗ ܦܘܼܡܝܼ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܚܕܹܠܝܼ ܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܲܝܬ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܬ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܦܵܠܛܵܐ ܫܲܒ݂ܗܪܵܢܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܓܹܒܹܗ ܬܩ̈ܝܼܠܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܡ̈ܠܹܐ ܂
ܩܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܟܪ̈ܝܼܗܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܚܲܝܠܵܐ .
ܣܒ݂ܝܼܥܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܒܠܲܚܡܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܘܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܫܠܹܠܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܥܩܲܪܬܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܢܘܸܠܵܗ̇ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܡܝܸܬ ܘܟܹܐ ܡܲܚܸܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܢܚܸܬ ܠܫܝܘܿܠ ܘܟܹܐ ܡܲܣܸܩ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܟܸܢ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܟܸܦ ܘܐܵܦ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܂
ܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܣܘܼܠܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܣܢܝܼܩܵܐ ܠܡܲܬܘܼܒ݂ܘܼܗܝ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܘܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܪܸܬܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܒܪܝܼܬܵܐ ܂
ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܢܵܛܹܪ ܃ ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܩܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ .
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܬܵܒܹܪ ܛܲܪ̈ܛܸܡܵܢܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠܵܝ ܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܩܲܪܩܸܡ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܥܸܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܚܲܝܠܵܐ ܠܡܲܠܟܹܗ ܘܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܡܫܝܼܚܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܠܪܵܡܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܘܚܲܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܡܫܲܡܸܫ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܹܠܝܼ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܠܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܕܵܒܹܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ : ܒܒܲܫܲܠܬܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܃ ܘܡܲܫܠܝܵܢ ܕܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܓܵܘ ܩܲܕܣܵܐ ܃ ܐܵܘ ܓܵܘ ܐܝܼܪܵܐ ܃ ܐܵܘܿ ܓܵܘ ܡܵܪܸܓܠܵܐ ܃ ܐܵܘ ܓܵܘ ܩܘܼܩܵܐ : ܟܠ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܡܲܫܠܝܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܓܵܘ ܫܝܼܠܘܿ ܂
ܐܵܦ ܡܩܲܕ݇ܡܕܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܠܬܲܪܒܵܐ : ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܵܒ݂ܚܵܢܵܐ : ܗܲܒ݂݇ܠ ܒܸܣܪܵܐ ܠܛܲܘܘܼܝܹܐ ܩܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܣܪܵܐ ܒܫܝܼܠܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܢܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܡܲܩܘܼܕܹܐ ܡܲܩܕܝܼ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܬܲܪܒܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܥܝܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܡܫܲܡܸܫ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܂
ܘܥܵܒܵܝܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܝܸܡܹܗ ܘܡܘܼܣܸܩܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܒܣܠܵܩܬܘܿܗ̇ ܥܲܡ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܥܹܠܝܼ ܠܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܘܠܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܙܲܪܥܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܛܠܲܒܬܵܐ ܕܡܘܼܛܠܸܒܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܝ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܚܲܢܵܐ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕ݇ܠܵܗ̇ ܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐܫܡܘܼܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܹܠܝܼ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܠܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܕܘܼܒܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܠܵܐ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܫܸܡܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܡܲܚܛܘܼܝܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܚܵܛܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܵܛܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܦܲܪܦܸܠ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ؟ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܩܵܠܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܵܝ ܂
ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܓܲܪ̈ܘܘܼܣܹܐ ܘܫܦܸܪܹܗ ܐܵܦ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐܵܦ ܠܓܹܒ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܓܹܒ ܥܹܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼ ܓܠܵܝܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܓܸܠܝܵܐ ܠܒܹܝܬ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܗ݇ܘܵܝܬܵܝ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ؟
ܘܩܵܡ ܓܲܒܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܬܝܼ ܠܟܵܗܢܵܐ : ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܝܼ ܃ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ؟ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܒܹܝܬ ܒܵܒܘܼܟ݂ܟܠܵܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܲܛܪܘܼܢܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܒܕܸܒ݂ܚܝܼܘܒܩܘܼܪܒܵܢܝܼ̈ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܒܒܹܝܬ ܥܡܵܪܝܼ ܘܡܝܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܙܵܘܕܵܐ ܡܸܢܝܼ ܠܡܲܛܪܘܼܨܹܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܟܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܝܼ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܘܒܹܝܬ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܵܣܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܝܲܩܪ̈ܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܝܲܩܪܸܢ ܘܡܲܣܠܝܼܵܢ̈ܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܘܼܠܩܸ̈ܠܹܐ ܂
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܕܪܵܥܵܢܘܼܟ݂ ܘܕܪܵܥܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܥܵܩܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܥܡܵܪܝܼ ܒܟܠ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܘܼܟ݂ ܦܵܝܫܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܒܚܲܫܵܐ ܘܟܘܼܪܗܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܝܼ ܘܝܲܠܘܼܕܵܝ̈ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܚܲܦܢܝܼ ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܬܸܪ̈ܘܵܝ .
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܩܵܬܝܼ ܟܵܗܢܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܒܠܸܒܵܐ ܘܒܓܵܢܵܐ ܡܫܲܡܸܫܠܝܼ . ܘܒܸܕ ܒܵܢܹܝܢ ܩܵܬܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܪ ܩܲܕ݇ܡ ܡܫܝܼܚܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ : ܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܠܸܟܝܵܦܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܚܲܕ݇ ܙܘܼܙܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܫܲܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܩܸܛܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 3
ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܟܹܐ ܡܫܲܡܸܫ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܹܠܝܼ ܂ ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܦܪܝܼܣܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܥܹܠܝܼ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ : ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܫܘܼܪ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܝܲܩܪܘܼܢܹܐ : ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܘܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܥܝܼܟ݂ܵܐ : ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒ ܥܹܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܪܝܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܃ ܕܘܼܪ ܕܡܘܿܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗܠܓܹܒ ܥܹܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܪܝܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܕܘܼܪ ܕܡܘܿܟ݂ ܂
ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܗܵܠܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܥܹܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܪܝܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܦܘܼܪܡܹܠܹܗ ܥܹܠܝܼ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܹܠܝܼ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܙܹܠ݇ ܕܡܘܿܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܩܵܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠܹܠܹܗ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܕܵܢܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܃ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܫܡܘܼܐܹܝܠ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܟܠ ܕܫܵܡܹܥ ܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܙܲܡܙܸܡܝܼ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܥܲܠ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܫܲܪܘܼܝܹܐ ܘܬܲܡܘܼܡܹܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܕܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܵܘܛܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܝ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܟܠܝܼܵܝ ܠܹܗ ܂
ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܝܡܹܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܹܠܝܼ ܃ ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܥܹܠܝܼ ܒܕܸܒ݂ܚܵܐ ܘܒܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܚܸܙܘܵܐ ܠܥܹܠܝܼ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܥܹܠܝܼ ܠܫܡܼܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟ ܕܹܐ ܠܵܐ ܣܵܪܒܸܬ ܡܸܢܝܼ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܐܸܢ ܣܵܪܒܸܬ ܡܸܢܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܣܪܸܒ݂ܠܹܗ ܡܸܢܹܗ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܪܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܕܫܵܦܹܪ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܢܦܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܗܲܠ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܵܐ ܒܫܝܼܠܘܿ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܫܝܼܠܘܿ ܃ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܢܦܵܠܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 4
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܸܒܲܢ ܥܸܙܹܪ ܃ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܵܦܵܩ ܂
ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܣܸܕܪܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܸܚܝܲܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܩܲܕ݇ܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ؟ ܫܵܩܠܲܚ ܩܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܫܝܼܠܘܿ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܝܵܐ ܒܓܵܘܲܢ ܘܦܵܪܩܵܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܫܝܼܠܘܿ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂ ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܘ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܠܝܼ ܃ ܥܲܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܲܦܢܝܼ ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܫܓܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܩܵܠܵܐ ܕܩܲܘܲܚܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ؟ ܘܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܵܝ ܐܸܠܲܢ ܃ ܡܵܢܝܼ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ؟ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܡܚܹܠܘܿܢܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܟܠ ܡܚܵܝܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܹܗ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܦܵܠܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܃ ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܠܝܼ ܡܸܬܠܘܿܢ ܃ ܚܲܦܢܝܼ ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܂
ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡ̣ܢ ܣܸܕܪܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܝܼܠܘܿ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܦܪ̈ܝܼܛܹܐ ܃ ܘܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܥܹܠܝܼ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܥܲܠ ܣܦܵܪܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܒܹܗ ܒܸܪܓܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܬ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܥܹܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ؟ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܠܸܙܠܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܥܹܠܝܼ ܂
ܘܥܹܠܝܼ ܒܲܪ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܥܹܠܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐ݇ܬܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܕܪܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܕܪܵܐ ܥܪܸܩܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ : ܒܪܘܿܢܝܼ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܥܪܸܩܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܦ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ : ܘܐܵܦ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܸܬܠܘܿܢ ܃ ܚܲܦܢܝܼ ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܕܟ݂ܸܪܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܢܦܸܠܹܗ ܡܥܲܠ ܟܘܼܪܣܵܝܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܒܓܹܒܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܬܒ݂ܸܪܹܗ ܩܕܵܠܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܝܲܩܘܼܪܵܐ ܂ ܘܗ̇ܘ ܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܟܲܠܬܘܼܗܝ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܝܲܠܵܕܵܐ : ܘܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܫܡܵܥܬܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܕܡܸܬܠܹܗ ܚܸܡܝܵܢܘܿܗ̇ ܘܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܪܸܟܠܵܗ̇ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܪܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܚܸܒ݂ܠܘܿܗ̈ ܂
ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܡܵܘܬܘܿܗ̇ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܝܠܸܕܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܠܸܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܵܗ̇ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܝܘܼܟ݂ܵܒ݂ܵܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܒܘܼܬ ܚܸܡܝܵܢܘܿܗ̇ ܘܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 5
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܸܒܲܢ ܥܸܙܸܪ ܠܐܲܫܕܘܿܕ .
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܓܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܠܘܿܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܕܵܓܘܿܢ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܐܲܫܕܘܿܕܵܝܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܕܵܓܘܿܢ ܢܦܝܼܠܵܐ ܠܦܲܐܬܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܕܵܓܘܿܢ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܕܵܓܘܿܢ ܢܦܝܼܠܵܐ ܠܦܲܐܬܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܪܹܫܵܐ ܕܕܵܓܘܿܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܠܲܚܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܣܟܘܼܦܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܓܘܼܫܡܹܗ ܕܵܓܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܦܵܣܥܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܕܵܓܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܓܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܣܟܘܼܦܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܓܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܝܘܼܩܪܸܢܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܫܕܘܿܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒܵܝܠܹܗ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܒܛܚܘܿܪܹ̈ܐ : ܠܐܲܫܕܘܿܕ ܘܠܬܚܘܼܡܘܿܗ̈ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܫܕܘܿܕ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܫܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܥܲܠ ܕܵܓ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܲܢ .
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܓܵܬ ܕܵܝܪܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡܒܵܬ݇ܪܕܡܘܼܕܸܪܵܠܘܿܢ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܛܚܘܿܪܹ̈ܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܸܩܪܘܿܢ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܥܸܩܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܐܸܠܝܼ ܘܠܥܲܡܝܼ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܲܕܪܘܼܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܵܝܪܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܡܝܸܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܠܥܲܡܝܼ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܝܘܼܩܪܸܢܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܸܬܠܘܿܢ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܒܛܚܘܿܪܹ̈ܐ . ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܨܲܦܠܲܦܬܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 6
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܠܲܢ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܫܲܕܪܲܚ ܠܵܗ̇ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܕܸܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܕܸܥܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܕܡܲܕܸܪܲܚ ܐܸܠܹܗ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܛܚܘܿܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܥܘܼܩܒܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܕܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܘܠܐܲܡܝܼܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܛܚܘܿܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܥܘܼܩܒܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܩܵܪܵܐ : ܟܒܲܪ ܕܩܲܠܩܸܠ ܐܝܼܕܹܗܡܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝܲܩܪܘܼܢܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢܠܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܘܼܩܪܸܢܘܿܢ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܘܦܸܪܥܘܿܢ ܠܠܸܒܵܝ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܦܠܸܚܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܃ ܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܚܕܵܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ : ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܡܲܡܸܨܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܢܝܼܪܵܐ ܃ ܘܐܵܣܪܝܼܬܘܿܢ ܠܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܘܡܲܕܸܪܝܼܬܘܿܢ ܫܲܪ̈ܚܵܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܠܒܲܝܬܵܐ .
ܘܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܵܐܢܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐܕܡܲܕܸܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘ ܨܸܡܕܵܐ ܒܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܘܼܐܵܙܵܠ݇ܐ ܂
ܘܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܣܵܠܩܵܐ ܠܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ : ܝܵܕܥܲܚ ܕܠܵܐ ܕܩܸܪܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܒܝܼܵܢ ܃ ܩܲܘܲܡܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܡܲܡܸܨܵܢܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܣܝܼܪܵܝܠܘܿܢ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܘܠܫܲܪ̈ܚܵܝ ܡܘܼܟܠܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܘܠܨܸܡܕܵܐ ܘܠܥܘܼܩܒܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܛܚܘܿܪ̈ܵܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܒܚܲܕ݇ ܫܒ݂ܝܼܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܲܪܒܘܼܪܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܘܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܂
ܘܒܹܝܬ ܫܡܸܫܵܝܹ̈ܐ ܒܸܚܨܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܚܸܨܕܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ : ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ : ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܘܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ܠܚܲܩܠܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܹܝܬ ܫܡܸܫܵܝܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܨܠܸܚܠܘܿܢ ܠܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܘܠܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ ܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܨܸܡܕܵܐ ܕܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܘ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܥܸܩܪܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܛܚܘܿܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܠܐܲܫܕܘܿܕ ܚܲܕ݇ ܃ ܠܥܵܙܵܐ ܚܲܕ݇ ܃ ܠܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܃ ܠܓܵܬ ܚܲܕ݇ ܃ ܠܥܸܩܪܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܘܼܩܒܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܚܲܡܫܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܘܗܲܠ ܡܵܬܘܵܬܹܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܹܝܬ ܫܡܸܫܵܝܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܥܲܡܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ؟ ܘܡ̣ܢ ܠܓܹܒܲܢ ܠܓܹܒ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ؟
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܝܼܙܲܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܢܚܘܿܬܘܼܢ ܡܲܣܩܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 7
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܒܓܒܲܥ ܃ ܘܠܹܐܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܙܸܕܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂ ܘܡܘܼܚܢܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܸܢ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܘܗܲܕܪܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܘܠܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܸܨܦܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܲܪܦܸܠܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܡܸܨܦܵܐ : ܘܓܪܸܫܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܨܸܡܠܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܕܸܢܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܸܨܦܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܸܠܘܿܢ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܫܵܬܩܸܬ ܒܘܼܬ ܕܝܲܢ ܡ̣ܢ ܠܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܕܦܲܪܸܩܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܚܲܕ݇ ܐܸܡܪܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܫܲܠܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ . ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܓܘܼܪܓܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܫܓ݂ܝܼܫܵܝܠܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܦܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܗܲܠ ܠܬܹܚܬ݇ ܕܒܹܝܬ ܟܵܪ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܒܹܝܠ ܡܸܨܦܹܵܐ ܠܫܸܢ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܗ̇ ܃ ܟܹܐܦܵܐ ܕܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡܥܘܼܕܪܲܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܕܸܪܹ̈ܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܩܝܼܥܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪܘܿܢ ܘܗܲܠ ܓܵܬ ܃ ܘܠܬܚܘܼܡܵܝ ܦܘܼܨܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܒܹܝܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܹܝܠ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܕܸܢܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܟܹܐ ܐܵܙܹܠܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܠܫܸܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܚܵܕܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܠܡܸܨܦܵܐ ܃ ܘܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܝܵܪܬܘܼܗܝ ܠܪܵܡܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܕܸܢܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 8
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܲܕ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ̇ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܝܘܿܐܹܝܠ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܬܪܲܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܐܹܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܪܫܒܲܥ ܂
ܘܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܩܠܸܒܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܩܢܵܝܬܵܐ ܦܠܝܼܡܬܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܫܘܼܚܕܵܐ ܘܡܘܼܩܠܸܒܠܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܣܸܒ݂ܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ܠܲܢ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܕܝܵܢܲܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܚܸܪܡܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܕܝܵܢܲܢ ܂ ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܠܟܠ ܕܐܵܡܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܘܼܣܩܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܲܢ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܦ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܵܝ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܣܗܵܕܵܐ ܣܵܗܕܸܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܡܲܕܥܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܵܐ : ܕܛܠܸܒܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܩܵܬܹܗ ܓܵܘ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܓܵܘ ܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܪܵܚܛܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ .
ܘܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܩܵܬܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܲܡܫ̈ܝܹܐ : ܘܠܸܡܚܵܝܵܐ ܟܪܹܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܠܸܚܨܵܕܵܐ ܚܸܨܕܹܗ ܃ ܘܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܘܼܗܝ ܘܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ .
ܘܠܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܠܙܲܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܃ ܘܡܲܓܲܪ̈ܣܵܬܹܐ ܘܠܝܵܦܝܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܠܚܲܩܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܟܲܪ̈ܡܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܙܲܝܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ .
ܘܙܲܪ̈ܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܡܲܥܣܸܪ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܡܗܲܝܡܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ .
ܘܠܥܲܒ݂ܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܐܲܡ̈ܗܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܥܠܲܝܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܠܚܡܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܥܸܪ̈ܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܡܲܥܣܸܪ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܓܲܒܝܼܬܘܿܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܗܵܘܲܚ ܐܵܦ ܐܲܚܢܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܕܵܐܹܢ ܐܸܠܲܢ ܡܲܠܟܲܢ ܃ ܘܦܵܠܹܛ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܘܦܵܠܹܫ ܦܵܠܵܫܲܢ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܵܝܠܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܵܝ ܃ ܘܡܲܩܸܡܸܬ ܩܵܬܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 9
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܩܝܼܫ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܒ݂ܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܪܘܿܒ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܟ݂ܘܼܪܲܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܦܝܼܚ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܥܠܲܝܡܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂ ܡ̣ܢ ܪܲܦ̮ܫܹܗ ܘܠܥܸܠ ܪܵܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܛܠܸܩܠܘܿܢ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܩܝܼܫ ܒܵܒܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܝܼܫ ܠܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܕܹܐ ܫܩܘܿܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܃ ܘܩܘܼܡ ܃ ܙܹܠ݇ ܛܲܥܝܼܠܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ .
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܫܵܠܹܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܫܲܥܠܝܼܡ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝܠܘܿܢ ܂
ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܨܘܿܦ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܲܠܕ̈݇ܘܼܗܝ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܬܵܐ ܘܕܵܝܪܲܚ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܫܵܠܹܐ ܒܵܒܝܼ ܡ̣ܢ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܃ ܘܙܵܕܹܥ ܒܘܼܬ ܕܝܼܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܟܠ ܕܗܲܡܙܸܡ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܬܲܡܵܢ ܃ ܟܒܲܪ ܡܲܕܸܥܠܲܢ ܐܘܼܪܚܲܢ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܥܲܠܘܿܗ̇ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܛܲܠܝܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼܡܲܝܬ݇ܝܲܚ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܚܡܵܐ ܦܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܐܢܲܢ ܃ ܘܙܘܵܕܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܥܲܡܲܢ ؟
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܥܢܹܠܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܸܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܐܝܼܕܝܼ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܡܲܕܸܥܠܲܢ ܐܘܼܪܚܲܢ ܂
ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܙܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܗܲܠ ܚܲܙܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܚܲܙܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܛܲܠܝܹܗ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܃ ܬܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܕܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐܒܸܦܠܵܛܵܐ ܠܸܓܪܵܫܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܲܙܝܵܐ ؟
ܘܥܵܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܝܼܬ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܡܲܠܝܸܙ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܐ݇ܬܹܠܹܗܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܥܲܡܵܐ ܓܵܘ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܂
ܗܲܪܒܥܒ݂ܵܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܣܵܠܹܩ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܐܵܟܹܠ ܥܲܡܵܐ ܗܲܠ ܐ݇ܬܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܒܲܪܹܟ݂ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܃ ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ .
ܘܡܵܪܝܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܢܵܬܵܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐܵܬܵܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܲܝܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܦܲܪܸܩ ܠܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܹܗ ܠܓܹܒܝܼ .
ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܚܙܹܠܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܥܵܢܹܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܫܲܠܸܛ ܠܥܲܡܝܼ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܓܹܒ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܙܵܝܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܚܲܙܵܝܵܐ : ܣܠܘܿܩ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ : ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܘܼܬ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ . ܘܠܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܪܸܓܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܝܼ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܛܘܼܗܡܹ̈ܐܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ؟ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ؟
ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܘܠܛܲܠܝܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܝܠܹܗ ܠܐܵܘܵܢܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܩܸܪ̈ܝܹܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܡܲܓ݂ܪܣܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܓ݂ܪܣܵܐ ܠܫܵܩܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܘܼܡܝܵܐ : ܡܲܬܸܒ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܢܛܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܝܘܸܢ ܂ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܥܲܡ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܘܼܡ ܘܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܗ̇ܘ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂
ܐܵܢܝܼ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܒܣܵܘܦܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܡܲܫܡܸܥܸܢܘܼܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 10
ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܫܵܛܝܼܦܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܨܘܼܢܨܹܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ : ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡܫܸܚܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܠܬܲܓܲܒ݂ܪܵܢܵܐ ܂
ܒܐ݇ܙܵܠܬܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܓܹܒܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܪܵܚܹܝܠ ܃ ܒܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܓܵܘ ܨܲܠܨܸܚ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܪܸܢܝܵܐ ܕܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ : ܘܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ؟
ܘܥܵܒ݂ܪܸܬ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܐܵܬܹܝܬ ܗܲܠ ܒܸܛܵܡܬܵܐ ܕܬܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܚܲܕ݇ ܫܩܝܼܠܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܫܩܝܼܠܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܫܩܝܼܠܵܐ ܓܘܼܕܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܩܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܠܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܃ ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܂
ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐܵܬܹܝܬ ܠܪܘܼܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܬܲܡܵܢ ܝܼܢܵܐ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܬܵܦܩܸܬ ܒܓܘܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡܵܝ ܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܲܓܹ̈ܐ ܃ ܘܫܲܒܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܟܸܢܵܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܲܒܹܝܬ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܫܘܼܚܠܸܦܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܬܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܲܢ݇ܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܢܵܚܬܸܬ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܘܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܪܩܸܠܸܬ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܡܲܕܥܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕܡܘܼܦܬܹܠܹܗ ܪܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܫܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܸܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܪܘܼܡܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܓܘܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܫܪܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܹܗ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܠ ܝܵܕܥܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܡ ܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܢܲܒܘܼܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܝܼܫ ؟ ܩܵܡܘܼ ܐܵܦ ܫܵܐܘܿܠ ܓܵܘ ܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܵܒܵܝ ؟ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܡܲܬܠܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܦ ܫܵܐܘܿܠ ܓܵܘ ܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ؟
ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܢܲܒܘܼܝܹܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܡܘܿܢܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܐܸܠܹܗ ܘܠܛܲܠܝܘܼܗܝ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܙܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ : ܘܚܙܹܠܲܢ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܲܢ ܠܓܹܒ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܡܘܿܢܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܕܹܐ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܡܵܡܘܿܢܹܗ ܃ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥܠܲܢ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܹ̈ܐ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܂ ܘܠܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܥܲܡܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܡܸܨܦܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܣܸܩܠܝܼܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܨܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܵܡ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܘܼܣܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢܠܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܦܲܪܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܝܼܫܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܥܲܩܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܲܒ݂ܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܐܲܠܦܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܲܛܪܝܼ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܝܼܫ ܃ ܘܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܠܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܒܹܝܬ ܡܵܐܢܹܐ ܂
ܘܪܚܸܛܠܘܿܢ ܘܩܵܡ ܫܵܩܠܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܪܵܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܪܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܘܠܥܸܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܓܲܒܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܕܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܒܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܦ ܫܵܐܘܿܠ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܠܓܒܲܥ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܕܩܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܠܸܒܵܝ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܐܵܗܵܐ ؟ ܘܩܵܡ ܡܲܣܠܝܼ ܠܹܗ ܘܠܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܵܬܹܗ ܕܲܫܢܹ̈ܐ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܬܝܼܩܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 11
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܢܵܚܵܫ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܠܢܵܚܵܫ ܃ ܩܛܸܥ ܐܸܠܲܢ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܢܵܚܵܫ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܩܵܘܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܚܪܵܛܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܥܲܝܢܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܵܗ̇ ܠܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܃ ܪܲܦܝܼ ܠܲܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܲܕܪܲܚ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܒܟܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܸܢ ܠܲܝܬ ܕܦܲܪܸܩܠܲܢ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܛܲܚ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܒܲܥ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܩܵܠܵܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܫܵܐܘܿܠ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܡܵܐ ܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܕܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ؟ ܘܗܘܼܩܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܂
ܘܫܪܹܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܙܵܘܓܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܘܩܘܼܛܥܩܸܛܠܹܗ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܲܕ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ : ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܘܒܵܬ݇ܪ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܬܵܘܪܘܼܗܝ ܂ ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐܲܟ݂ܚܕܵܐ ܂
ܘܡܸܢܝܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܵܙܵܩ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܵܚܹܢ ܫܸܡܫܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܃ ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܲܚ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܫܵܦܹܪ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ : ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܡܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܒܒܲܕܠܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܥܲܡܘܿܢ ܗܲܠ ܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ . ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܃ ܒܘܼܪܒܸܙܠܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܬܪܹܝܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܡܵܢܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܘ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܵܐܘܿܠ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ؟ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܡܲܡܝܸܬܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܚܲܕܸܬܲܚ ܬܲܡܵܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܬܲܡܵܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܕܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 12
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܩܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܟܠ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܕܸܩܢܝܼ ܚܘܸܪܹܗ ܘܣܸܒ݂ܠܝܼ ܃ ܘܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܚܕܸܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܝܼ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܣܗܘܼܕܘܼܢ ܒܝܼܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܡܫܝܼܚܹܗ ܃ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܫܩܸܠܝܼ ܃ ܘܠܚܡܵܪܵܐ ܕܡܵܢܝܼܫܩܸܠܝܼ ܃ ܘܠܡܵܢܝܼ ܛܠܸܡܠܝܼ ܃ ܠܡܵܢܝܼ ܡܘܼܠܝܸܨܠܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܢܝܼ ܫܩܸܠܝܼ ܫܘܼܚܕܵܐ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܝܼܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܛܠܸܡܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܹܗ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ : ܕܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܣܵܗܕܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܕܵܝܢܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܢܫܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܙܘܼܒܢܵܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܣܝܼܣܪܵܐ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܚܵܨܘܿܪ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܲܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܚܠܲܢ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܘܠܥܸܣܬܪܘܿܬ . ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܲܨܝܼܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܘܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܹܪܘܼܒܲܥܲܠ ܃ ܘܠܒܸܕܵܢ ܃ ܘܠܢܲܦ̮ܬܲܚ ܃ ܘܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܨܸܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܸܠܝܵܐ .
ܘܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܢܵܚܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘܿ ܕܛܠܸܒܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܐܸܢ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢܒܩܵܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܛܲܪܛܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠܹܝܡܘܼܢ : ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ .
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܨܕܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ؟ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܘܡܸܛܪܵܐ ܃ ܘܕܸܥܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܒܝܼܫܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܠܸܛܠܵܒܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪ̈ܲܥܡܹܐ ܘܡܸܛܪܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܦܲܪܦܸܠ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܲܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܚ̈ܛܝܼܵܬܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܠܸܛܠܵܒܵܐ ܩܵܬܲܢ ܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܥܲܡܵܐ : ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܵܐ ܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܣܪ̈ܝܼܩܘܵܬܹܐ ܕܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܘܠܹܐܡܦܲܨܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܪ̈ܝܼܩܘܵܬܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܫܸܡܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܬܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܚܵܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܚܛܵܝܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܫܠܵܝܵܐ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܠܦܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܬܪܝܼܨܬܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܙܕܸܥܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܝܡܘܼܢ ܠܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܸܢ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܵܦܡܲܠܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 13
ܒܲܪ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܵܐܘܿܠ ܒܡܲܠܟܘܼܬܹܗ : ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܲܟ݂ܡܲܣ ܘܓܵܘ ܛܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܐܲܠܦܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ .
ܘܡܚܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܡܚܹܠܹܗ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܵܡܥܝܼ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܐܵܦ ܚܡܸܩܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܠܓܲܠܓܵܠ ܂
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܦܸܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܡܲܟ݂ܡܲܣ ܃ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐ݇ܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܛܘܼܫܝܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܥܲܡܵܐ ܓܵܘ ܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܓܵܘ ܐܝܼܠܬܵܐ : ܘܓܵܘ ܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܘ ܨܸܠܚܹ̈ܐ : ܘܓܵܘ ܓܘܼܒܹ̈ܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܵܕ ܘܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܗܵܠܵܐ ܓܵܘ ܓܲܠܓܵܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗܥܲܡܵܐ ܪܘܼܬܪܸܬܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܡܵܘܚܸܪܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܘܲܥܕܵܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܒܘܼܪܒܸܙܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ . ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܹܗ : ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܘܼܗܝ ܠܒܲܪܘܼܟ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܕܒܘܼܪܒܸܙܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡܓܹܒܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܠܘܲܥܕܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܡܲܟ݂ܡܲܣ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܬܝܼ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܒܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܪܦܸܠܝܼ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܩܕܸܬܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܟܵܠܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܬܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܠܗ̇ܘ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܣܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܠܓܵܠ ܠܓܹܒܲܥ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܡܢܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܡܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܫܵܐܘܿܠ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܪܹܠܘܿܢ ܒܡܲܟ݂ܡܲܣ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ : ܚܲܕ݇ ܪܹܫܵܐ ܕܸܪܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܦܪܵܐ : ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܫܘܼܥܲܠ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܪܹܫܵܐ ܕܸܪܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܘܼܪܘܼܢ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܪܹܫܵܐ ܕܸܪܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܕܟܹܐ ܓܲܫܸܩ ܥܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܨܒ݂ܘܿܥܝܼܡ ܠܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܨܲܢܥܵܐ ܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܬܲܪܨܝܼ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܣܲܝܦܵܐ ܐܵܘ ܪܘܼܡܚܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܚܪܘܼܦܹܐ ܟܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܣܸܟܬܘܼܗܝ ܕܦܕܵܢܵܐ ܃ ܘܡܲܓܠܘܼܗܝ ܘܠܢܵܪܓܹܗ ܘܡܝܼܪܘܼܗܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܫܘܿܦܝܼܢܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܦܹܐ ܠܡܲܓܠܵܐ ܠܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܦܕܵܢܵܐ : ܘܠܡܝܼܪܵܐ : ܘܠܡܸܠܚܵܘܵܐ ܃ ܘܠܢܵܪ̈ܓ݂ܹܐ ܃ ܘܠܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܡܲܣܵܣܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܘܥܲܡ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܘܠܓܹܒ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܡܲܟ݂ܡܲܣ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 14
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܠܛܲܠܝܵܐ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܬܵܐ ܘܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܠܒܵܒܘܼܗܝ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܂
ܘܫܵܐܘܿܠ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܣܵܘܦܵܐ ܕܓܒܲܥ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܪܹܡܘܼܢܵܐ ܕܓܵܘܡܸܓܪܘܿܢ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܓܘܼܒ݂ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܐܲܝܟܵܒܘܿܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܹܠܝܼ ܟܵܗܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܫܝܼܠܘܿ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܫܩܝܼܠܵܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܂ ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܂
ܘܒܹܝܠ ܥܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܒܥܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܥܲܠ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܸܢܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܫܸܢܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܒܘܿܨܸܨ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܣܢܹܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܫܸܢܵܐ ܩܝܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܡܲܟ̰݂ܡܲܣ ܘܚܲܕ݇ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܓܒܲܥ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܛܲܠܝܵܐ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܬܵܐ ܘܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܢܵܛܘܿܪܹܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ : ܟܒܲܪ ܦܵܠܹܚ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܬܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܟܠܵܝܬܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܒܪܵܒܵܐ ܐܵܘ ܒܩܲܠܝܲܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܩܠܘܿܒ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܠܲܚ ܓܵܢܲܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܲܢ ܃ ܫܠܹܝܡܘܼܢ ܗܲܠ ܕܡܵܛܲܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܟܵܠܲܚ ܒܕܘܼܟܬܲܢ ܃ ܘܠܹܐ ܣܵܠܩܲܚ ܥܲܠܵܝ .
ܘܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܥܲܠܲܢ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܲܚ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܲܢ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܐܸܠܲܢ ܐܵܬܵܐ ܂
ܘܓܸܠܝܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܙܥܵܙܹ̈ܐ ܕܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܢܵܝ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܠܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ : ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܠܓܹܒܲܢ ܘܡܲܕܥܲܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܠ ܐܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܘܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܚܵܝܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܕܡܵܚܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܢܝܼܪܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܓܘܼܕܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܘܓܵܘ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܘܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܪܘܼܬܪܸܬܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܪܓܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܦܫܸܪܵܗ̇ ܃ ܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܒܘܼܪܒܸܙܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ : ܕܹܐ ܚܲܫܒܸܢܘܼܢ ܃ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܡܵܢܝܼ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܲܢ ܂ ܘܚܘܼܫܒܸܢܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܐܲܚܝܼܵܐ ܃ ܩܲܪܒܸܢܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐܫܵܐܘܿܠ ܥܲܡ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܚܒ݂ܵܛܵܐ ܕܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܙܝܵܕܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܟܵܗܢܵܐ ܃ ܓܪܘܿܫ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܥܸܒ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܕܸܪܘܿܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܂
ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܛܘܼܫܝܘܿܗ̈ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܢܵܝ̈ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܥܪܸܩܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܠܵܫܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܹܝܬ ܐܵܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܥܵܩܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܵܟܹܠ ܠܲܚܡܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܵܫܵܐ ܃ ܘܫܵܩܠܸܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܛܥܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܒܥܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܡܲܡܛܸܐ ܐܝܼܕܹܗ ܠܦܘܼܡܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙ݇ܕܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܂
ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܟܲܕ ܝܡܹܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܦܘܼܫܸܛܵܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܚܘܼܛܪܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܛܡܸܫܠܹܗ ܒܫܵܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܠܦܘܼܡܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܗܪܸ̈ܢܹܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܝܡܵܝܵܐ ܝܡܹܠܹܗ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܵܟܹܠ ܠܲܚܡܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂ ܘܫܘܼܪܫܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܚܒܸܛܠܹܗ ܒܵܒܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܒܘܼܗܪܸܢܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܥܸܡܠܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܐܵܗܵܐ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܙܬܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܙܵܝܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܚܵܝܬܵܐ ܒܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܟ݂ܡܲܣ ܠܐܲܝܵܠܘܿܢ ܂ ܘܫܘܼܪܫܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܓܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܒܸܙܬܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܕܸܡܵܐ .
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܒܸܚܛܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܥܲܠܕܸܡܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܟܲܢܕܸܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܲܪܒܸܙܘܼܢ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ : ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܵܘܪܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܸܪܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܛܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܥܲܠ ܕܸܡܵܐ ܂ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܵܘܪܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܢܵܚܬܲܚ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܣܵܠܒܲܚ ܒܝܼܵܝ ܗܲܠ ܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܓܵܘܵܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܫܵܦܹܪ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܘܿܕ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܩܲܪܒܸܢܲܚ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܢܵܚܬܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܣܲܦܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܕܸܥܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܒܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܥܵܢܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܗܵܘܲܚܠܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܗ̇ܘ ܕܫܵܦܹܪ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܘܿܕ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܒܹܝܠܝܼ ܘܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܝܼ . ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܛܥܵܡܵܐ ܛܥܸܡܠܝܼ ܒܪܹܫܵܐ ܕܚܘܼܛܵܪܵܐ ܕܒܐܝܼܕܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܝܬܸܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܕܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܃ ܝܘܿܢܵܬܵܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܡܵܐܹܬ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܵܣܠܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܢܵܦܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܙܬܵܐ ܕܪܹܫܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܠܸܚܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ . ܘܦܘܼܪܸܩܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܝ ܂
ܘܫܵܐܘܿܠ ܕܒܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܒܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܒܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܒܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܸܪܹܗ ܩܪܸܡܠܹܗ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܵܠܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܝܼܫܘܝܼ ܃ ܘܡܲܠܟܝܼܫܘܿܥ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܫܸܡܵܐ ܕܪܲܒܬܵܐ ܡܸܪܲܒ݂ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܙܥܘܿܪܬܵܐ ܡܝܼܟܲܠ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܐܲܚܝܼܢܥܵܡ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܚܝܼܡܥܵܨ : ܘܫܸܡܵܐ ܕܪܲܒ ܚܲܝܠܹܗ : ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܡܵܡܘܵܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܩܝܼܫ ܒܵܒܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܢܝܼܪ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܐܲܒ݂ܢܵܝܲܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܥܲܠ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܟܠ ܒܲܪ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 15
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܐܸܠܝܼ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܡܫܵܚܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܠܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܕܟܸܪܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܡܵܠܹܝܩ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܟܲܕ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܡܵܚܹܝܬ ܠܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܚܲܒܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܡܝܸܬ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܗܲܠ ܝܲܠܘܼܕܵܐ : ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܵܐ ܘܗܲܠ ܥܸܪܒܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܲܡܠܵܐ ܘܗܲܠ ܚܡܵܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫܡܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܚܘܼܫܒܸܢܵܝܠܹܗ ܒܛܠܵܐܝܼܡ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪܸ̈ܓ݂ܠܵܝܹܐ : ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܗܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܡܹܐܢܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܩܲܝܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܩܠܘܿܒܘܼܢ ܢܚܘܿܬܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܛܲܠܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܣܠܵܩܬܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܘܩܠܸܒܠܹܗܩܲܝܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܡܵܠܹܝܩ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܡܵܠܹܝܩ ܡ̣ܢ ܚܘܝܼܠܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܠܫܘܿܪ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܠܐܵܓ݂ܵܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܡܵܠܹܝܩ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܸܪܡܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܡܘܼܚܵܒܸܢ ܫܵܐܘܿܠ ܘܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܐܵܓ݂ܵܓ݂ ܘܥܲܠ ܫܘܼܦܪܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܥܲܠ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܸܡܪܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܘܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܦܫܸܡܠܝܼ ܕܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܠܫܵܐܘܿܠ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܂ ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܟܲܪܡܠܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܵܝܸܡܬܵܐ : ܘܕܸܪܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܓܲܠܓܵܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܐܵܗܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܩܵܠܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܡ̣ܢ ܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܃ ܠܸܒܹܗ ܝ݇ܩܸܕܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܦܪܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܟܠܝܼ ܃ ܘܡܲܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܟܲܕ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܘܸܬ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܫܸܚܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܘܩܵܡ ܫܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܚܸܪܡܵܐ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ : ܘܦܵܠܫܸܬ ܥܲܡܵܝ ܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܝ ܂
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܦܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܣܠܵܒܬܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܠܐܵܓ݂ܵܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܠܥܡܵܠܹܝܩ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܃ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܚܸܪܡܵܐ ܃ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܓܲܠܓܵܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܠܡܲܨܝܘܼܬܹܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܬܲܪܒܵܐ ܕܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܪܛܲܡܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܪܫܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂ ܘܠܵܐ ܡܲܨܝܘܼܬܹܐ : ܥܵܘܠܵܐ ܘܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܝܼ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܒܩܵܠܵܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܚܛܝܼܬܝܼ ܃ ܘܕܘܼܪ ܥܲܡܝܼ ܘܣܵܓ݂ܕܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܹܐ ܕܵܝܪܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܣܠܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܸܫܦܘܿܠܵܐ ܕܥܒ݂ܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܪܸܛܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܦܪܸܛܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ܕܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܦ ܢܲܨܝܼܚܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܕܲܓܸܠ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܫܹܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗ̇ܘ ܕܦܵܫܹܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܝܲܩܸܪܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܝܼ ܘܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܘܼܪ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܐܵܓ݂ܵܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܐܵܓ݂ܵܓ݂ ܒܦܨܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܓ݂ܵܓ݂ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܃ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܂ ܘܩܘܼܛܥܩܸܛܵܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܐܵܓ݂ܵܓ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܓܲܠܓܵܠ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܪܵܡܬܵܐ : ܘܫܵܐܘܿܠ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܠܓܒܲܥ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܂ ܘܡܵܪܝܵܐ ܦܫܸܡܠܹܗ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 16
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܡܠܝܼ ܩܲܪ݇ܢܘܼܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܙܹܠ݇ ܃ ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܐܝܼܫܲܝ ܕܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܓܵܘ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܩܵܬܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܙܸܠܢ ܃ ܘܫܵܡܹܥ ܫܵܐܘܿܠ ܘܒܸܕ ܩܵܛܸܠܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܪܚܬܵܐ ܕܒܸܩܪܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܠܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܂
ܘܩܵܪܹܝܬ ܠܐܝܼܫܲܝ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܘܡܵܫܲܚܸܬ ܩܵܬܝܼ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܡܪܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂ ܘܪܘܼܬܪܸܬܠܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܐ݇ܬܵܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܠܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܃ ܩܲܕܫܘܼܢ ܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܂ ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܠܐܝܼܫܲܝ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܸܪܝܵܝܠܹܗ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܚܙܹܠܹܗ ܠܐܹܠܝܼܐܲܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܟ݂ܘܵܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܫܝܼܚܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܚܵܝܪܸܬ ܠܚܸܙܘܹܗ ܘܠܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܡܬܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܝܼܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܙܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܠܠܸܒܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܝܼܫܲܝ ܠܐܲܒ݂ܝܼܢܕܸܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܦ ܠܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܓܘܼܒܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܝܼܫܲܝ ܠܫܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܦ ܠܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܓܘܼܒܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܐܝܼܫܲܝ ܠܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝ̈ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܩܲܕ݇ܡ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܐܝܼܫܲܝ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܓܘܼܒܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܐܝܼܫܲܝ ܃ ܬܸܡܠܘܿܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܠܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܐܝܼܫܲܝ ܃ ܫܲܕܸܪ ܘܫܩܘܿܠ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܬܒܲܚ ܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܩܵܡ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܂ ܘܗ̇ܘ ܣܡܘܿܩܢܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܥܲܡ ܫܘܼܦܪܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܃ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܡ ܡܫܘܿܚ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐܒܸܕܒ݂ܵܩܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܐܵܡܹܪ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܛܲܥܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܵܕܹܥ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܒܟܸܢܵܪܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܡܵܚܹܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܹܐ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܩܵܬܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܃ ܘܡܲܝܬ݇ܝܸܬܘܿܢ ܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܐܝܼܫܲܝ ܒܹܝܬܠܚܸܡܵܝܵܐ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܡܵܚܹܐ : ܘܓܲܢ݇ܒܵܪ ܚܲܝܠܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܸܙܘܹܗ ܫܲܦܝܼܪܵܐ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐܝܼܫܲܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܓܹܒܝܼ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܝܼܫܲܝ ܚܡܵܪܵܐ ܛܥܝܼܢܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܓܸܕܝܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܝܲܕ ܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܓܹܒ ܐܝܼܫܲܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܟܵܠܹܐ ܕܵܘܝܼܕ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܵܠܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܗܘܵܝܬܵܐܕܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܟܸܢܵܪܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܪܘܸܚܠܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 17
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܓܵܘ ܣܘܿܟܘܿܗ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܹܝܠ ܣܘܿܟܘܿܗ̇ ܘܒܹܝܠ ܥܵܙܹܩܵܐ : ܒܐܲܦܸܣ ܕܲܡܝܼܡ ܂
ܘܫܵܐܘܿܠ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܸܠܵܐ : ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܒܲܝܢܵܬܵܝ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܓܘܼܠܝܵܕ ܫܸܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܬ ܃ ܪܵܡܘܼܬܹܗ ܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܣܝܼܛܵܐ ܂
ܘܣܲܢܘܵܪܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܒܪܹܫܹܗ ܃ ܘܫܸܪܝܵܢܵܐ ܕܲܟܵܣܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܫܸܪܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܒܲܪ̈ܙܵܢܩܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܘܸܠܬܵܐ ܕܙܲܩܵܪܹ̈ܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܘܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܣܲܟܪܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܪܹ̈ܐܙܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܠܝܼ̈ܛܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܡܲܪܝܘܼܙܹܐ ܦܠܵܫܵܐ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ : ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ؟ ܓܲܒܹܝܡܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܢܵܚܹܬ ܥܲܠܝܼ ܂
ܐܸܢ ܡܵܨܹܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܝܼ ܘܡܵܚܹܐ ܠܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ : ܘܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܵܨܹܝܢ ܒܝܹܗ ܘܡܵܚܸܢܹܗ ܃ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ : ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܠܸܡܠܝܼ ܠܪܹ̈ܐܙܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܦܵܠܫܲܚ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܘܫܥܸܫܠܘܿܢ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܵܦܲܪܬܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܐܝܼܫܲܝ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܬܡܵܢܝܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܣܝܼܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܙ̈ܝܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܐܸܠܝܼܐܹܒ݂ ܗ̇ܘ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܬܪܲܝܵܢܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܘܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܫܲܡܵܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܐ݇ܙ̈ܝܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܘܕܵܐܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܒܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܒܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܝܼܫܲܝ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܕܹܐ ܫܩܘܿܠ ܩܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܐܹܦܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܩܲܠܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܥܸܣܪܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܪܚܸܛܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܠܐܲܢܹܐ ܥܣܲܪ ܓܘܼܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܚܲܠܵܒ݂ܵܐ ܠܲܒܠܸܬ ܩܵܐ ܪܹܫܵܐܕܐܲܠܦܵܐ ܃ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܲܩܪܸܬ ܠܫܠܵܡܵܐ : ܘܐܵܬܵܐ ܡܸܢܵܝ ܫܵܩܠܸܬ .
ܘܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܸܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܓܹܒ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܝܼܫܲܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܣܸܕܪܵܐ ܃ ܘܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܣܸܕܪܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܣܸܕܪܵܐ .
ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܵܐܢܹܐ ܡܸܢܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܪܚܸܛܵܠܹܗ ܠܣܸܕܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܗܵܐ : ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ : ܒܸܣܠܵܩܵܐ : ܓܘܼܠܝܵܕ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܬ ܃ ܡ̣ܢ ܣܸܕܪܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܠܝܵܡܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܥܘܼܬܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܪܵܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܹܐܪܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܵܚܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪ ܠܵܘܡܵܐ ܡܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܥܘܼܪܠܵܐ : ܕܠܵܐܹܡ ܠܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܹܠܝܼܐܸܒ݂ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܐܸܠܝܼܐܹܒ݂ܒܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܠܡܘܼܕܝܼ ܢܚܸܬܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܓܹܒ ܡܵܢܝܼ ܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܫܘܼܒ݂ܗܵܪܘܼܟ݂ ܘܠܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܢܚܸܬܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܚܲܒܪܵܐ ؟
ܘܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܚܲܕ݇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢܫܡܝܼܥܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܵܐ ܢܵܦܹܠ ܠܸܒܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠܘܦܵܠܹܫ ܥܲܡ ܕܐܵܗܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܵܫܵܐܘܿܠ ܃ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܐܵܘ ܕܸܒܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܸܡܪܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܩܵܡ ܡܵܚܸܢܹܗ ܃ ܘܦܘܼܨܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܕܒܸܩܠܝܼ ܒܕܸܩܢܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܸܢܹܗ ܘܩܵܡ ܩܵܛܠܸܢܹܗ ܂
ܐܵܦ ܐܲܪܝܵܐ ܐܵܦ ܕܸܒܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܥܘܼܪܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܡܠܹܗ ܠܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܨܝܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܕܸܒܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܐܵܗܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܙܸܠ݇ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܣܲܢܘܵܪܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܹܗ ܫܸܪܝܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܣܲܝܦܘܼܗܝ ܡܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܘܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܢܘܼܣܝܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܐܲܢܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܘܸܢ ܡܢܘܼܣܝܵܝ ܂ ܘܫܘܼܠܚܵܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܚܲܡܸܫ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡܪ̈ܝܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܓܵܘ ܬܲܪܡܵܠܹܗ ܃ ܘܩܸܠܥܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܩܲܠܚܵܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܚܸܪܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܣܠܸܐ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܣܡܘܿܩܢܵܝܵܐ ܃ ܥܲܡ ܫܘܼܦܪܵܐ ܕܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܐ ܃ ܟܲܠܒܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܝܼ ܒܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ؟ ܘܨܘܼܥܸܪܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܐܲܠܵܗܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܬܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܠܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܦܠܸܫܬܵܝܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܝܼ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܪܘܼܡܚܵܐ ܃ ܘܒܙܲܪܓܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܠܸܡܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܸܢ ܪܹܫܘܼܟ݂ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܫ̈ܠܲܕܹ̈ܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܠܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܝܼܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠܹܗܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܘܒܪܘܼܡܚܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܲܢ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܩܸܡܠܹܗ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܝܠܸܙܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܠܣܸܕܪܵܐ : ܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܕܹܗ ܠܡܵܐܢܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܒܩܸܠܥܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܠܒܹܝܬ ܓܒ݂ܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܛܒܸܥܠܵܗ̇ ܟܹܐܦܵܐ ܒܒܹܝܬ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܘܥܫܸܢܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܒܩܸܠܥܵܐ ܘܒܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܃ ܘܣܲܝܦܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܣܲܝܦܹܗ ܘܓܪܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܸܠܬܹܗ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܃ ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܒܝܹܗ ܠܪܹܫܘܼܗܝ . ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܡܸܬܠܹܗ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܝ ܃ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܬ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܲܥܪܝܼܡ ܃ ܘܗܲܠ ܓܵܬ ܃ ܘܗܲܠ ܥܸܩܪܘܿܢ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܣܠܸܒܠܘܿܢܠܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܪܹܫܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܹܗ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܹܗ ܕܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܚܲܝܬܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܸܢ ܝܵܕܥܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܲܩܸܪ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ .
ܘܟܲܕ ܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܪܹܫܹܗ ܕܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ܃ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܝܼܫܲܝܒܹܝܬܠܚܸܡܵܝܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 18
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܓܵܢܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܪܬܵܐ ܒܓܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܕܵܘܝܼܕ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܫܘܼܠܸܚܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܲܠ ܣܲܝܦܹܗ ܘܗܲܠ ܩܸܫܬܹܗ ܘܗܲܠ ܐܵܣܲܪܚܲܨܹܗ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܟܠ ܕܘܼܟ݂ܬܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܬܘܼܓܒܸܪܹܗ ܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܫܦܸܪܹܗ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܐܵܬܵܝܬܵܝ ܃ ܟܲܕ ܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܡܚܵܝܬܵܐ ܠܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܸܙܡܵܪܵܐ ܘܒܸܪܩܵܕܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠܡܲܠܟܵܐ : ܒܬܲܦܹ̈ܐ ܃ ܘܒܨܸܨ̈ܠܹ̈ܐ ܘܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܟܲܕ ܗܲܠܗܘܼܠܹܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܐܲܠܵܦܘܼܗܝ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܒܪܸ̈ܒܘܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܠܫܵܐܘܿܠ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܚܸܪܒܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܹܗ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܚܲܣܘܼܡܹܐ ܒܕܵܘܝܼܕ ܡܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܕܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܢܵܩܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܝܘܿܡ ܃ ܘܙܲܪܓܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܕܪܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܙܲܪܓܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܚܹܝܢ ܒܕܵܘܝܼܕ ܘܒܓܘܼܕܵܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܵܐܘܿܠ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܐܲܠܦܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܬܲܓܒܘܼܪܹܐ ܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܕܗ̇ܘ ܬܲܓܒܘܼܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܪܵܬܝܼ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܡܸܪܲܒ݂ ܃ ܗ̇ܝ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܗ݇ܘܝܼ ܩܵܬܝܼ ܠܒܲܪ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܦܠܘܿܫ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܗܵܘܹܝܢ ܚܲܬܢܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ؟
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܡܸܪܲܒ݂ ܒܪܵܬܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗ̇ܝ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܠܥܲܕܪܝܼܐܹܝܠ ܡܚܘܿܠܵܬܵܝܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܚܸܒܠܵܗ̇ ܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܫܦܸܪܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܩܵܬܹܗ ܠܬܩܘܼܠܬܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܹܗ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܓܵܗܵܐ ܬܪܲܝܵܢܝܼܬܵܐ : ܗܵܘܹܝܬ ܚܲܬܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܛܸܫܘܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܒܸܒܣܵܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܡܲܚܘܼܒܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗ݇ܘܝܼ ܚܲܬܢܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܚܲܬܢܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ؟ ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܘܸܢ ܘܒܵܨܘܿܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܡܲܗܪܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܡܵܐܐܥܘܼܪ̈ܠܵܘܵܬܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܒܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܫܵܐܘܿܠ ܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܠܡܲܢܦܘܼܠܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝܠܕܵܘܝܼܕ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐܚܲܬܢܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ . ܘܠܵܐ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܗ̇ܘܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܘܼܪ̈ܠܵܘܵܬܵܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܚܲܬܢܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܩܵܡ ܡܲܚܸܒܵܐ ܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ . ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܬܲܓܒܘܼܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܫܸܡܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 19
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܥܲܡ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܥܲܡ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܕܵܘܝܼܕ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܵܒܝܼ ܠܡܲܡܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܨܵܦܪܵܐ : ܘܝܵܬܒܸܬ ܒܣܸܬܵܪܵܐ : ܘܛܲܫܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܢ ܘܒܸܕ ܟܵܠܹܝܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܝܼܘܸܬ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܚܵܙܹܝܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܥܵܢܘܼܟ݂ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܚܵܛܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܒܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܛܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܘܚܕܹܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܵܛܹܝܬ ܒܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡܲܓܲܢ ؟
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܩܵܠܹܗ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܝܡܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܒܲܝܬܘܼܗܝ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܙܲܪܓܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܢܵܩܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܒܥܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܒܙܲܪܓܵܐ ܒܕܵܘܝܼܕ ܘܒܓܘܼܕܵܐ : ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܂ ܘܡܚܹܠܹܗ ܙܲܪܓܵܐ ܒܓܘܼܕܵܐ ܂ ܘܕܵܘܝܼܕ ܥܪܸܩܠܹܗ ܘܚܠܸܨܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܠܡܲܡܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܨܲܦܪܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡܝܼܟܲܠ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܲܪܩܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ .
ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܡܝܼܟܲܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܡܝܼܟܲܠܠܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܬܸܫܘܼܝܼܬܵܐ : ܘܒܹܣܵܕܝܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܫܵܘܦܵܐ ܕܪܹܫܹܗ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܒܦܸܪܩܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܣܩܘܼܢ ܠܹܗ ܒܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܒܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܃ ܘܒܹܣܲܕܝܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܒܫܵܘܦܵܐ ܕܪܹܫܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܡܝܼܟܲܠ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܘܼܠܕܹܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܵܟ݂ܝ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܘܦܪܸܩܠܹܗ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܡܝܼܟܲܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܗ̇ܘ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܫܲܕܸܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܡܝܸܬܸܢܵܟ݂̈ܝ .
ܘܕܵܘܝܼܕ ܥܪܸܩܠܹܗ ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܪܵܡܬܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܗ̇ܘ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܢܵܝܘܿܬ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܒܢܵܝܘܿܬ ܝܼܠܹܗ ܃ ܒܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܓܘܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܃ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܟܸܠܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܂ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܬܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܠܪܵܡܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܒܹܐܪܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܣܘܿܟܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܘܕܵܘܝܼܕ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܢܵܝܘܿܬ ܝܼܢܵܐ ܒܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܢܵܝܘܿܬ ܒܪܵܡܬܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܹܗ ܃ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܢܵܝܘܿܬ ܒܪܵܡܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܠܸܚܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܘܼܒܹܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܩܲܕ݇ܡ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܦ ܫܵܐܘܿܠ ܓܵܘ ܢܒ݂ܝܼܹ̈ܐ ؟
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 20
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܢܵܝܘܿܬ ܒܪܵܡܬܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܝܼ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܵܢܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܚܵܣ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܡܵܝܬܸܬ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܵܒܝܼ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܘܿ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܓܵܠܹܐ ܠܢܵܬܝܼ ܂ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܛܲܫܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܵܒܝܼ ܡܸܢܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ؟ ܠܲܝܬ ܐܵܗܵܐ ܂
ܘܝܡܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܐܵܗܵܐ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܫܹܡ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܚܲܝܬܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܐܲܝܟ݂ܦܵܣܘܿܥܬܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܠܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܪܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܗܵܐ : ܪܹܫܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܝܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܫܲܕܪܸܬ ܠܝܼ ܘܛܲܫܹܝܢ ܓܵܢܝܼ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂
ܐܸܢ ܦܩܵܕܵܐ ܦܲܩܸܕܠܝܼ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܛܠܵܒܵܐ ܛܠܸܒܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܸܪܚܵܛܵܐ ܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܬܲܡܵܢ ܠܟܠܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܂
ܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܢ ܚܝܵܡܵܐ ܚܵܝܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܸܥ ܕܩܛܸܥܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡܓܹܒܹܗ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܒܝܼܝܼ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܡܲܡܝܸܬ ܠܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܠܲܒܠܸܬ ܐܸܠܝܼ ܠܓܹܒ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܚܵܣ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܐܸܢ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܩܛܹܥܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡܓܹܒ ܒܵܒܝܼ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܕܥܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܃ ܐܸܢ ܥܵܢܹ̈ܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܬܵܐ ܘܦܵܠܛܲܚ ܠܚܲܩܠܵܐ ܂ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܠܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܨܲܚܨܸܢ ܠܒܵܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܠܵܐ ܫܲܕܪܸܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܵܠܹܝܢ ܠܢܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܟܲܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܵܒܝܼ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܓܵܠܹܝܢ ܠܢܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܝܼ .
ܘܠܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܟܲܕ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܡܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܸܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܩܵܛܥܸܬ ܠܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܝܼ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܐܵܦ ܠܵܐ ܟܲܕ ܩܵܛܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܥܲܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܛܵܠܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܝܼܡܵܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܡܲܚܲܒܬܘܼܗܝ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܦܩܝܼܕܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܢܵܚܬܸܬ ܃ ܘܐܵܬܹܝܬ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܛܘܼܫܹܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܝܵܬܒ݂ܸܬ ܕܸܦܢܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܗ̇ܝ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܠܓܹܒܹܗ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܃ ܠܪܲܦܘܼܝܹܐ ܩܵܬܝܼ ܠܢܝܼܫܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܙܸܠ݇ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܓܹܐܪܹ̈ܐ ܂ ܐܸܢ ܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܵܡܪܸܢ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܗܵܐ ܃ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܢ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܗܵܐ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܲܢ ܐܵܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܛܘܼܫܝܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܕܵܘܝܼܕ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܠܲܚܡܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܡܵܘܬܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܥܲܠܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܕܸܦܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡܸܢܕܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܲܘܲܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܕܝܲܪܚܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܐܵܦ ܐܸܬܡܵܠܝ ܐܵܦ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܠܲܚܡܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܛܠܵܒܵܐ ܛܠܸܒܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢܝܼ ܃ ܗܲܠܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܲܕܸܪܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܚܵܙܹܝܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܠܝܼܡܬܵܐ ܘܡܵܪܘܿܕܬܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܓܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܠܢܟ݂ܸܦܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܩܵܘܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܲܕܸܪ ܘܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܪ ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܘܕܪܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܙܲܪܓܵܐ ܒܝܹܗ ܠܸܡܚܵܝܘܼܗܝ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܕܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܓܹܒ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܡܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܒܚܝܵܡܬܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ : ܘܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܕܝܲܪܚܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܫܸܡܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܢܟ݂ܸܦ ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܃ ܠܘܲܥܕܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܛܲܠܝܵܐ ܃ ܕܹܐ ܪܚܘܿܛ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܠܓܹܐܪܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܕܵܪܹܝܢ ܂ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܪܚܸܛܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܪܹܠܹܗ ܓܹܐܪܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐܗܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܹܐܪܵܐ ܕܕܪܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܓܹܐܪܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ؟
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܡܲܠܝܸܙ ܃ ܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ܂ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܓܹܐܪܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܹܗ ܂
ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܕܵܘܝܼܕ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܠܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܕܠܓܹܒܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܙܹܠ݇ ܡܲܥܒܸܪ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܪ݇ܚܸܫܠܹܗ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܢܫܸܩܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܗܲܠ ܕܕܵܘܝܼܕ ܫܩܸܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܙܸܠ݇ ܒܫܠܵܡܵܐ ܕܝܡܹܠܲܢ ܬܸܪ̈ܘܵܢ ܐܲܚܢܲܢ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܹܝܠ ܙܲܪܥܝܼ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ : ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 21
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܐܲܚܝܼܡܲܠܟ ܟܵܗܢܵܐ . ܘܪܘܼܬܪܸܬܠܹܗ ܐܲܚܝܼܡܲܠܢܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܬ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܲܝܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܚܝܼܡܲܠܟ ܟܵܗܢܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܦܘܼܩܸܕܸܢܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܡܸܢܕܝܼ ܠܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܘܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܦܸܠܵܢ ܘܦܸܠܵܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܗܲܒ݂݇ܠ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܐܵܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܲܝܬ ܠܲܚܡܵܐ ܫܚܝܼܡܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܡܩܘܼܕܫܵܐܐܝܼܬ ܃ ܐܸܢ ܢܛܸܪܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܵܗܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܠܝܼܬܵܐ ܡܸܢܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܝܼ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ : ܘܗ̇ܘ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܚܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐܵܦ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܦܸܫܠܹܗ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܡܵܐܢܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܠܲܚܡܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܠܲܚܡܵܐ ܫܲܚܝܼܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܩܵܠܬܘܼܗܝ ܂
ܘܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܸܡܹܗ ܕܘܿܐܵܓ݂ ܐܸܕܘܿܡܵܝܵܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܪܘܼܡܚܵܐ ܃ ܐܵܘ ܣܲܝܦܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܣܲܝܦܝܼ ܘܐܵܦ ܙܲܝܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܫܩܸܠܝܼ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܠܝܸܙܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܵܗܢܵܐ : ܣܲܝܦܹܗ ܕܓܘܼܠܝܵܕ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܕܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܸܠܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܟܘܼܪܡܸܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܦܸܪܩܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗ̇ܘ ܫܵܩܠܸܬ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܫܩܘܿܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܠܹܗ ܩܵܬܝܼ .
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐ݇ܟ݂ܝܼܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐ݇ܟ݂ܝܼܫ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܠܵܐ ܠܕܐܵܗܵܐ ܥܢܹܠܘܿܢ ܒܢܵܬ݇ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܛܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܐܲܠܦܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܒܪܸ̈ܒܘܵܬܘܼܗܝ ؟
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܟ݂ܝܼܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܬ ܂
ܘܫܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܠܛܲܥܡܘܼܗܝ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܘܫܘܼܕܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܣܪܸܛܠܹܗ ܥܲܠ ܣܟܘܼܦܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܪܹܝܪ̈ܘܼܗܝ ܥܲܠ ܕܸܩܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐ݇ܟ݂ܝܼܫ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܫܘܼܕܸܢܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܝܬ݇ܝܹܬܘܿܢ ܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ؟
ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܘܸܢ ܠܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܒܲܝܬܝܼ ؟
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 22
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܠܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܥܲܕܘܼܠܲܡ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܓܸܒܹܗ ܠܬܲܡܵܢ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܓܹܒܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܘܼܥܝܸܩܵܐ : ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܝܢܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܕܓܵܢܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܪܹܫܵܐ . ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܲܥܵܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܡܸܨܦܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܦܵܠܛܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܵܒܝܼ ܘܝܸܡܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܝܵܕܥܸܢ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܒܓܸܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܵܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܸܬ ܒܓܲܦܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܥܵܒ݂ܪܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܥܵܒ݂ܵܐ ܕܚܵܪܲܬ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ : ܘܫܵܐܘܿܠ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܓܒܲܥ ܬ݇ܚܘܿܬ ܠܘܼܙܵܐ ܃ ܒܪܵܡܬܵܐ : ܘܙܲܪܓܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒܹܗ : ܕܹܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܩܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܃ ܠܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܂
ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܟ݂ܝܼܠܘܼܬܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܓܵܠܹܐ ܠܢܵܬܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܦܵܫܹܡ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܕܓܵܠܹܐ ܠܢܵܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܥܲܠܝܼ ܠܟܡܹܐܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܕܘܿܐܵܓ݂ ܐܲܕܘܿܡܵܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܢܘܿܒ ܃ ܠܓܹܒܐܲܚܝܼܡܲܠܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܩܵܬܹܗ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܙܘܿܕܹܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܣܲܝܦܹܗ ܕܓܘܼܠܝܵܕ ܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܒ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܕܹܐ ܫܡܸܥ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܟ݂ܝܼܠܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܲܩܘܼܪܹܐ ܩܵܬܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܥܲܠܝܼ ܠܟܡܹܐܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܘܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܘܚܲܬܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ؟ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܫܡܵܥܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܝܘܼܩܪܵܐܝܠܹܗ ܒܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܕܝܘܿܡ ܫܘܼܪܹܠܝܼ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܩܵܬܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܚܵܣܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܒܥܲܒ݂ܕܹܗ ܚܲܒܪܵܐ : ܒܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܙܥܘܿܪܵܐ ܐܵܘ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܃ ܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܘܡܲܡܝܸܬܘܼܢ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܐܝܼܕܵܝ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܓܠܹܠܘܿܢ ܠܢܵܬܝܼ ܂ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܵܝ ܠܸܕܩܵܪܵܐ ܒܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܘܿܐܵܓ݂ ܃ ܕܘܼܪ ܐܲܢ݇ܬ ܘܕܩܘܿܪ ܒܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܕܘܿܐܵܓ݂ ܐܸܕܘܿܡܵܝܵܐ ܃ ܘܕܩܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܒܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܬܡܵܢܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܫܵܩܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܹܦܘܿܕܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܂
ܘܠܢܘܿܒ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܗܲܠ ܫܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܘܬܵܘܪܵܐ : ܘܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܥܸܪܒܵܐ : ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܐܹܒ݂ܝܼܬܲܪ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܬܲܪ ܠܕܵܘܝܼܕ ܕܩܛܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܃ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܕܘܿܐܵܓ݂ ܐܲܕܘܿܡܵܝܵܐܕܡܲܕܘܼܥܹܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܂ ܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܒܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܝܬܘܿܒ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܕܛܲܥܸܐ ܠܓܵܢܝܼ ܒܸܕ ܛܲܥܸܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܡܝܼ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 23
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܣܠܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܠܒܸܕܪ̈ܵܬܹܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܘܡܵܚܹܝܢ ܠܐܲܢܹܐ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܙܸܠ݇ ܃ ܘܡܵܚܹܝܬ ܒܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܦܵܪܩܸܬ ܠܩܥܝܼܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܃ ܘܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܠܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܘܼܡ ܢ݇ܚܘܿܬ ܠܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼ̈ܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܠܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܩܥܝܼܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܲܕ ܥܪܸܩܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܡܲܠܟ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܢܚܸܬܠܵܗ̇ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܃ ܒܥܸܒ݂ܵܪܬܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܵܪܹܐܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܕܵܒ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܫܡܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܠܢܚܵܬܵܐ ܠܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܠܚܲܪܕܘܼܝܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܫܵܐܘܿܠ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܕܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܩܥܝܼܠܵܐ : ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ .
ܒܸܕ ܣܲܦܝܼ ܠܝܼ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܩܥܝܼܠܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܫܵܐܘܿܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܕܸܥ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܸܕ ܣܲܦܝܼ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܩܥܝܼܠܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܠܐ݇ܢܵܫ̈ܝܼ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܣܲܦܝܼ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂ ܘܠܫܵܐܘܿܠ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܕܦܪܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܩܥܝܼܠܵܐ ܃ ܘܫܠܹܠܹܗ ܠܸܦܠܵܛܵܐ .
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܒܓܸܦܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܙܝܼܦ ܃ ܘܛܘܼܥܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܣܲܦܸܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܙܝܼܦ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܵܒ݂ܵܐ : ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܝܼܕܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܐܵܦ ܫܵܐܘܿܠ ܒܵܒܝܼ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܵܐ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܙܝܼܦܵܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܠܓܒܲܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܒܓܸܦܹ̈ܐ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܵܐ : ܒܪܘܼܡܬܵܐ ܕܚܲܟ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܫܝܼܡܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܪܸܓܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܢܚܵܬܵܐ ܢ݇ܚܘܿܬ ܃ ܘܥܲܠܲܢ ܣܲܦܵܝܬܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܪܘܼܚܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܂
ܕܹܐ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܡܲܣܸܡܘܼܢ ܒܵܠܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܕܸܥܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܐܲܝܟܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܐܲܩܠ̈ܘܼܗܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܚܸܙܝܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܸܠܟܵܐ ܗ̇ܘ ܂
ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܘܕܸܥܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܛܲܫܵܝܬܵܐ ܕܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼܘܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܬܲܦܬܸܫܸܢ ܐܸܠܹܗ ܒܟܠܵܝ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܙܝܼܦ ܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܡܵܥܘܿܢ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܒܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܲܫܝܼܡܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗܫܵܐܘܿܠ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܡܵܥܘܿܢ ܂ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܡܵܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܸܠܝܵܙܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܚܲܪ̈ܕܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܝ .
ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܠܝܸܙ ܘܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܫܸܛܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܣܹܠܵܥ ܗܵܡܵܚܠܵܩܘܿܬ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܓܸܦܹ̈ܐ ܕܥܹܝܢ ܓܸܕܝܼ ܂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܩܛܵܠܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 24
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܕܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܥܹܝܢ ܓܸܕܝܼ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܕܲܝܨܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܦܵܓܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܡܲܟܘܼܣܹܐ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗܝ ܒܕܸܦܢܵܬ̈ܐ ܕܓܸܦܝܼܬܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼܕܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܠܫܦܘܿܠܵܗ̇ ܕܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ : ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܠܫܦܘܿܠܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܚܵܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܠܦܲܫܘܼܛܹ̈ܐ ܐܝܼܕܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܒܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܝܠܹܗ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܂ ܘܫܵܐܘܿܠ ܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܸܦܝܼܬܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܚܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܟܸܦܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܫܛܝܼܚܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܫܬܘܼܟ݂ ؟
ܗܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܝܸܬܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܒܐܝܼܕܝܼ ܓܵܘ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܸܩܛܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܝܼ ܡܘܼܚܲܒܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܡܵܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܒܵܒܝܼ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܐܵܦ ܚܙܝܼ ܠܫܦܘܿܠܵܐ ܕܥܵܒܵܝܬܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܛܸܥܠܝܼ ܠܫܦܘܿܠܵܐ ܕܥܵܒܵܝܬܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܩܵܛܠܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܸܥ ܘܚܙܝܼ ܕܠܲܝܬ ܒܐܝܼܕܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܛܹܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܨܝܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܠܓܵܢܝܼ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܕܵܐܹܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܬܒܲܥܬܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܝܼܕܝܼ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܡܲܬܠܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܝܼ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܢܝܼ ܦܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܒܵܬ݇ܪܡܵܢܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܢܦܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܟܲܠܒܵܐ ܡܝܼܬܵܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ݇ ܦܸܪܬܲܥܢܵܐ ؟
ܘܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܕܵܐܹܢ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܵܙܹܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܠܕܝܼܢܝܼ ܃ ܘܕܵܐܹܢ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ؟ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܩܵܠܘܼܗܝ ܘܒܟܹܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܡܸܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܦܪܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܦܪܸܥܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܗ̇ܝܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܩܛܝܼܠܸܢܘܼܟ݂ .
ܘܟܲܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹܗ ܃ ܟܹܐ ܫܲܕܸܪܹܗ ܒܸܫܠܵܡܵܐ ؟ ܘܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܹܥ ܠܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܚܠܵܦ ܕܗ̇ܝ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܃ ܕܗܘܵܝܵܐ ܒܸܕܗܵܘܹܝܬ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ : ܝܡܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܩܵܛܥܸܬ ܠܙܲܪܥܝܼ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܛܵܠܩܸܬ ܠܫܸܡܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܂
ܘܝܡܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܵܐܘܿܠ . ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܓܹܦܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 25
ܘܡܸܬܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܪܵܡܬܵܐ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܦܵܪܵܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܡܵܥܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܒܟܲܪܡܠܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܠܦܵܐ ܥܸܙܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܓܪܵܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܃ ܒܟܲܪܡܠܵܐ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܵܒ݂ܵܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܒܝܼܫܵܐܒܥܲܡ̈ܠܹܐ : ܘܗ̇ܘ ܟܵܠܵܒܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܒܸܓܪܵܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܢܵܒ݂ܵܠ ܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܸܣܪܵܐ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܠܟܲܪܡܠܵܐ ܃ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒ ܢܵܒ݂ܵܠ ܃ ܘܒܲܩܪܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܫܸܡܝܼ ܠܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܼܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܚܲܝܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܫܠܵܡܵܐ ܘܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܒܫܠܵܡܵܐ : ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܕܓܲܪ̈ܵܥܹܐ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܥܲܡܲܢ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܠܵܐ ܚܘܼܙܕܸܓܵܝܠܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܛܠܸܩܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܸܢܕܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܟܲܪܡܠܵܐ .
ܒܲܩܸܪ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐ݇ܬܹܠܲܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡ ܢܵܒ݂ܵܠ ܐܲܝܟ݂ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܫܸܡܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܫܠܹܠܘܿܢ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܢܵܒ݂ܵܠ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ؟ ܐܸܕܝܘܿܡ ܙܸܕܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܘܼܗܝ ܂
ܘܫܵܩܠܸܢ ܠܠܲܚܡܝܼ ܘܠܡ̈ܝܼܝܼ ܃ ܘܠܦܪܵܡܬܝܼ ܕܦܪܸܡܠܝܼ ܩܵܐ ܓܲܪ̈ܥܵܢܝܼ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܡܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ؟
ܘܕܸܪܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗܝ ܃ ܐ݇ܣܘܿܪܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܣܲܝܦܹܗ ܂ ܘܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܣܲܝܦܹܗ ܂ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܐܵܦ ܕܵܘܝܼܕ ܠܣܲܝܦܹܗ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܵܘܝܼܕ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܐܢܹ̈ܐ .
ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܙܓܲܕܸ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܡܵܪܲܢ ܃ ܘܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܲܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܲܢ ܚܘܼܙܪܸ̈ܓܹܐ : ܘܠܵܐ ܛܘܼܠܸܩܠܲܢ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܕܸܪܲܢ ܥܲܡܵܝ ܃ ܟܲܕ ܒܚܲܩܠܵܐ ܝܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܫܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܲܢ ܐܵܦ ܠܲܝܠܹܐ ܐܵܦ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܝ ܝ݇ܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܕܸܥܝܘܚܙܝܼܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܬܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܛܹܥܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܲܢ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܠܝܲܥܲܠ ܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܸܗ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܃ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܐ : ܘܚܲܡܫܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܗܘܼܕܪܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܡܸܫ ܣܐܝܼ̈ܢ ܩܲܠܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܐܐ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܕܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܚܡܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܥܠܲܝܡܘܿܗ̈ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܵܢ ܃ ܘܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܢܵܒ݂ܵܠ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝܪܟ݂ܝܼܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܒܸܢܚܵܬܵܐ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܦܸܩܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܢܛܸܪܝܼ ܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܛܠܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܂ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗܐܸܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܗܲܠ ܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܡܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ : ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܪܘܼܦܝܵܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܵܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܼ ܃ ܥܲܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܫܡܸܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ .
ܠܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܠܸܒܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܥܲܠ ܢܵܒ݂ܵܠ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܢܵܒ݂ܵܠ ܝܼܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܃ ܘܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܃ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܼ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܚܲܝܬܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܃ ܘܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ܢܵܒ݂ܵܠ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܥܲܠ ܡܵܪܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܗ̇ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܐܲܩ̈ܠܹܐ ܕܡܵܪܝܼ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܠܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܝܼ ܟܹܐ ܦܵܠܹܫ ܃ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܘܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܩܛܝܼܪܬܵܐ ܒܩܸܛܪܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܪܲܦܸܠܵܗ̇ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܲܦܬܵܐ ܕܩܸܠܥܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܲܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܙܵܘܸܥܬܵܐ ܘܠܬܘܼܩܸܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܘܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܕܸܡܵܐ ܡܲܓܵܢ ܃ ܘܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܡܵܪܝܼ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܂ ܘܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܵܟ݂ܝ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܐܘܼܪܚܝܼ ܂
ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܛܲܥܡܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܕܩܵܡ ܡܲܟܠܝܲܬܝ ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܕܸܡܵܐ : ܘܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܐܝܼܕܝܼ ܠܓܵܢܝܼ .
ܘܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܘܼܟܠܸܝܸܢܹܗܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙܲܬܝ ܗ݇ܘܵܐ ܘܐܵܬܝܲܬܝ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܘܼܪܚܝܼ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܢܵܒ݂ܵܠ ܃ ܗܲܠ ܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ : ܐܵܦܚܲܕ݇ ܚܲܝܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܃ ܘܐܸܠܵܗ̇ ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܣܠ݇ܘܿܩܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ܠܒܲܝܬܵܟ݂ܝ ܃ ܚܙܝܼܝ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܩܵܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܩܘܼܒܸܠܝܼ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܠܓܹܒ ܢܵܒ݂ܵܠ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܐܵܪܚܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܪܚܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܸܒܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܪܸܘܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܓܘܼܪܵܐ ܃ ܗܲܠ ܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܒ݂ܵܠ ܃ ܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܗܘܹܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܢܵܒ݂ܵܠ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܡܸܬܠܹܗ ܢܵܒ݂ܵܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܕܠܵܘܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܃ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܚܣܸܟ݂ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܪܹܫܹܗ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܃ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܠܟܲܪܡܠܵܐ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܫܘܼܕܪܲܚܠܹܗ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܃ ܠܸܫܩܵܠܵܟ݂ܝ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܘܪܘܼܦܝܵܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܦܲܐܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܠܚܲܠܘܼܠܹܐ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܃ ܘܪܟܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܚܲܡܸܫ ܚܵܡܵܬܘܿܗ̈ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܲܩܠܘܿܗ̈ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܐܝܼܙܓܲܪܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܘܠܐܲܚܝܼܢܥܸܡ ܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܵܦ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܫܵܐܘܿܠ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܹܗ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܦܲܠܛܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܠܝܼܫ ܃ ܕܡ̣ܢ ܓܲܠܝܲܡ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 26
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܙܝܼܦܵܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܠܓܒܲܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܪܘܼܡܬܵܐ ܕܚܲܟ݂ܝܼܠܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܫܝܼܡܘܿܢ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܙܝܼܦ ܃ ܘܥܲܡܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܙܝܼܦ ܂
ܘܫܪܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܼܡܬܵܐ ܕܚܲܟ݂ܝܼܠܵܐ : ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܫܝܼܡܘܿܢ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗܫܵܐܘܿܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܫܵܐܘܿܠ ܘܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܹܗ ܂ ܘܫܵܐܘܿܠ ܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܒܲܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܫܸܪܝܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܚܝܼܡܲܠܟ ܚܹܝܬܵܝܵܐ : ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ : ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܥܲܡܝܼ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܬܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܵܐܘܿܠ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܛܸܠܝܵܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܘܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܕܥܝܼܨܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܓܹܒ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܘܥܲܡܵܐ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ̈ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܚܸܢܹܗ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܪܘܼܡܚܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܢܵܝܬܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܃ ܠܵܐ ܛܲܠܩܸܬ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܒܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܝܵܘܡܘܼܗܝ ܐܵܬܹܐ ܘܡܵܐܹܬ ܃ ܐܵܘ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܢܵܚܸܬ ܘܛܵܠܹܩ ܂
ܚܵܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܝܼ ܒܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܕܹܐ ܫܩܘܿܠ ܠܪܘܼܡܚܵܐ ܕܠܓܹܒ ܪܹܫܹܗ : ܘܩܘܼܩܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܲܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܪܘܼܡܚܵܐ : ܘܩܘܼܩܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܡܓܹܒ ܪܹܫܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܵܙܝܵܢܵܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܝܵܕܥܵܢܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܪܵܥܫܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܛܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܸܢܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܢܦܝܼܠܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫ ܛܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܹܝܠܵܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܠܐܲܒ݂ܢܵܝܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܐܸܒ݂ܢܝܼܪ ؟ ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܵܝܼܪ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ܕܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܡܲܠܟܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܘܼܟ݂ ؟
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܂ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܵܘܬܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܕܠܵܐ ܢܛܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܙܝܼ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܘܼܡܚܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܩܘܼܩܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒ ܪܹܫܹܗ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܩܵܠܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܩܵܠܝܼ ܝ݇ܠܹܗ : ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܼ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܝܼܬ ܒܐܝܼܕܝܼ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܵܡܹܥ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹܗ . ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܚܘܼܦܛܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ܃ ܫܵܩܹܠ ܪܹܝܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܐܸܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܝܼܛܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܪܝܼܕܸܢܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡ̣ܢ ܠܛܦܵܝܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܙܹܠ݇ ܦܠܘܿܚ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܢܵܦܹܠ ܕܸܡܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ݇ ܦܸܪܬܲܥܵܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪ ܩܸܩܘܵܢܵܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܕܘܼܪ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܝܘܼܩܸܪܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܗܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܚܠܸܛܠܝܼ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܪܘܼܡܚܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܲܕܸܪ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܗܝ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܕܩܵܡ ܣܲܦܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܒܐܝܼܕ̈ܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܠܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܝܼ ܒܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܲܪܘܸܣܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܲܨܸܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܥܵܘܩܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܵܦ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܘܐܵܦ ܡܨܵܝܵܐ ܒܸܕ ܡܵܨܹܝܬ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܕܸܪܹܗ ܠܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 27
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܸܢ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܲܝܬ ܩܵܬܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܦܪܵܩܵܐ ܦܵܪܩܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܹܥ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ܫܵܐܘܿܠ ܠܛܲܥܘܼܝܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܩܸܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܠܓܹܒ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܥܘܿܟ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܬ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܡ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܒܓܵܬ ܃ ܗ̇ܘܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܚܝܼܢܥܸܡ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܬܵܐ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܃ ܟܲܪܡܠܵܝܬܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܵܬ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܟ݂ܝܼܫ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܝܼ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܝܵܬܒܸܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝܵܬܸܒ݂ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ؟
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܨܸܩܠܲܓ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܨܸܩܠܲܓ݂ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܫܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܵܫܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܓܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܃ ܘܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܘܼܟ݂ܠܫܘܼܪ ܃ ܘܗܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܚܲܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܡܵܪܹܐ ܘܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܟ݂ܝܼܫ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܦܫܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܥܲܠ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܝܡܵܢܵܐ ܕܝܼܪ̈ܲܚܡܸܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܩܲܝܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܚܲܝܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܝܵܬ݇ܝ ܠܓܵܬ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܕܸܥܠܲܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܢܬܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܼܡܸܢܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܒܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܚܡܘܼܩܹܐ ܡܘܼܚܡܸܩܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܓܵܘ ܥܲܡܹܗ : ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܗܲܕܘܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܕܦܵܠܫܝܼ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 28
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܃ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܥܲܡܝܼ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܬ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܟ݂ܝܼܫ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܠܪܹܫܝܼ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܡܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܒ݂ܝܼܪܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܘ ܒܪܵܡܬܵܐ ܃ ܘܒܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܂ ܘܫܵܐܘܿܠ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܘܝܲܕܘܼܥܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܫܘܼܢܝܸܡ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܓܵܠܲܒܘܿܥ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܃ ܘܪܓܸܕܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܥܵܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦ ܒܚܸܠܡܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܒܐܘܼܪܝܼܡ ܃ ܐܵܦ ܒܢܒ݂ܝܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܩܵܬܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܚܸܪ̈ܫܹܐ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܲܩܪܸܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܚܸܪ̈ܫܹܐ ܒܥܝܼܢܕܘܿܪ .
ܘܫܘܼܚܠܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܠܒܸܫܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܘܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܩܨܘܿܡܝ ܠܝܼ ܒܙܲܟܘܼܪܘܼܬܵܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܡܲܣܸܩܝ ܠܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܡܪܸܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܠܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܝܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝܘܸܬ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܝܼ ؟
ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܫܵܐܘܿܠ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܬܵܦܹܩ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܥܵܘܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܠܡܵܢܝܼ ܡܲܣܩܵܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܡܲܣܸܩܝ ܠܝܼ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܚܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ؟ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܵܐܘܿܠ ܝܼܘܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܚܙܹܠܵܟ݂ܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܨܘܼܪܬܘܼܗܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܂ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ : ܘܟܸܦܠܹܗ ܦܲܐܬܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܣܓܸܕܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܓ݂ܝܼܫܸܢܘܼܟ݂ ܠܡܲܣܘܼܩܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܐܵܦ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܘܐܵܦ ܒܚܸܠܡܹ̈ܐ : ܘܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܡܲܕܘܼܥܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ؟
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܬܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܦܘܼܠܛܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܠܕܵܘܝܼܕ .
ܒܗ̇ܝܼ ܕܠܵܐܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܒܥܡܵܠܹܝܩ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܦ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܨܲܦܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܦ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܩܵܘܡܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܐܵܦ ܚܲܝܠܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܠܩܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܒܩܵܠܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܵܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܩܸܛܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܙܹܠܬ ܒܐܘܼܪܚܵܐ .
ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܸܢ ܂ ܘܛܦܸܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܵܦ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܩܵܠܵܝ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܂
ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܵܘܪܵܐ ܕܦܵܓܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܘܦܪܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܩܲܡܚܵܐ ܘܠܸܫܠܵܗ̇ ܃ ܘܩܵܡ ܝܵܦܝܵܐ ܠܹܗ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 29
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܫܪܝܼܬܵܝ ܠܐܵܦܵܩ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܲܝܢܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܘܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܐܸܡܹ̈ܐ ܘܒܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܥܲܡ ܐܲܟ݂ܝܼܫ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܗܘܹܠܹܗ ܓܹܒܲܢ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܘܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܒܝܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܢܦܵܠܬܘܼܗܝ ܠܓܹܒܝܼ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ؟
ܘܟܪܸܒܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܲܕܸܪ ܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܕܵܐܹܪ ܠܕܘܼܟܬܹܗ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܬ ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܠܵܐ ܢܵܚܹܬ ܥܲܡܲܢ ܒܦܠܵܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܲܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐܒܦܠܵܫܵܐ ܂ ܘܒܡܘܼܕܝܼ ܡܲܪܕܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐܵܗܵܐ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ؟
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܥܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܪܸ̈ܩܕܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܚܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܐܲܠܦܘܼܗ̈ܝ ܘܕܵܘܝܼܕ ܕܒܪܸ̈ܒܘܵܬܘܼܗܝ ؟
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐܲܕܝܼܵܐ ܕܘܼܪ ܃ ܘܙܸܠ݇ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܣܪܝܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܟ݂ܝܼܫ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܼܟ݂ ܒܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܘܹܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܐܵܬܹܝܢ ܘܦܵܠܫܸܢ ܥܲܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܲܠܚܘܿܕ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܣܵܠܹܩ ܥܲܡܲܢ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܲܕܸܡ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܲܕܡܝܼܬܘܿܢܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܒܲܗܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ .
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܠܕܝܵܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 30
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܒܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܠܨܸܩܠܲܓ݂ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐܦܫ̈ܝܼܛܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܬܲܝܡܢܵܐ ܘܥܲܠ ܨܸܩܠܲܓ݂ ܃ ܘܡܸܚܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܨܲܩܠܲܓ݂ ܃ ܘܡܘܼܩܕܘܿܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ ܂ ܠܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܝ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܘܼܩܸܕܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܩܵܠܵܝ̈ ܘܒܟܹܠܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܼܵܝ ܚܲܝܠܵܐ ܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܐܲܚܝܼܢܥܸܡ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܬܵܐ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܟܲܪܡܠܵܝܵܐ ܂
ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܠܕܵܘܝܼܕ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܸܪܓ݂ܵܡܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܸܥܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܠ ܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܕܵܘܝܼܕ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܃ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܂ ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܬܲܪ ܠܐܹܦܘܿܕܵܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ .
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܢܵܦܠܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ܓܲܝܵܣܵܐ ؟ ܒܸܕ ܡܵܛܸܢܹܗ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܢܦܘܿܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܛܵܝܵܐ ܒܸܕ ܡܵܛܹܝܬ ܃ ܘܦܲܨܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܦܲܨܹܝܬ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܒܣܘܼܪ ܂ ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠܹܠܘܿܢ .
ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܕܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܢܲܗܪܵܐ ܕܒܣܘܼܪ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܠܲܒܠܝܼ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܫܬܝܼ ܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܸܛܥܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܸܬܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܐܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ܃ ܘܡܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܠܲܝܡܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܡܵܠܩܵܝܵܐ : ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܹܗ ܡܵܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܹܥܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂
ܐܲܚܢܲܢ ܦܫܸܛܠܲܢ ܥܲܠ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܟܲܪ̈ܬܵܝܹܐ ܃ ܘܥܲܠܕܗ̇ܘ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܟܵܠܵܒ ܃ ܘܠܨܸܩܠܲܓ݂ ܡܘܼܩܸܕܠܲܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܬ ܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܓܲܝܵܣܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܝܡܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܡܝܸܬܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܣܲܦܹܝܬ ܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܓܲܝܵܣܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܢܚܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܛܝܼܚܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܘܒܸܪܩܵܕܵܐ ܃ ܒܟܠܵܗ̇ ܣܠܵܒܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܘܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܪܸܩܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܲܥܵܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܕܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠ ܕܫܩܸܠܘܿܢ ܥܡܵܠܩܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܦܘܼܨܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܠܵܐ ܚܣܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܗܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܘܗܲܠ ܟܠ ܕܫܩܸܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܃ ܟܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܫܲܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܵܝ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܠܘܼܒܠܵܝܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܝܼܠܵܗ̇ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܘܼܪܫܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܢܲܗܪܵܐ ܕܒܣܘܼܪ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝ ܠܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܫܹܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܥܲܡܲܢ ܃ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܩܢܹܠܲܢ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܲܒܠܝܼ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܗ̇ܘ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܩܵܡ ܢܵܛܸܪܲܢ ܃ ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܠܓܲܝܵܣܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܒܐܝܼܕܲܢ .
ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܢܵܚܹܬ ܒܦܠܵܫܵܐ ܃ ܐܵܦ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ : ܥܲܡܚܵܕܕܸܐ ܦܲܠܓ݇ܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܘܠܕܝܼܢܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܨܲܩܠܲܓ݂ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܪܵܡܘܼܬ ܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܝܵܬܝܼܪ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܥܪܘܿܥܝܼܪ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܣܲܦܡܘܼܬ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐܫܬܵܡܘܿܥ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼܕܒܪܵܟܹܝܠܝ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܹܪ̈ܲܚܡܸܠܵܝܹܐ : ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܝܢܵܝܹ̈ܐ .
ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܚܸܪܡܵܐ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܟܘܼܪ ܥܵܫܵܢ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܥܲܬܵܟ݂ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܚܕܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܩܕܡܝܐ 31
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܓܠܲܒܘܿܥ .
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܘܼܝܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܘܒܵܬ݇ܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܘܠܡܲܠܟܝܼܫܘܿܥ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܝܘܼܩܪܸܢܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܃ ܘܪܓܸܕܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܓܪܘܿܫ ܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܘܩܛܘܿܠܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ܐܲܢܹܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܘܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܓܵܚܟܝܼ ܒܝܼܝܼ ܂ ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܹܗ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂ ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܣܲܝܦܵܐ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܕܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܥܲܠ ܣܲܝܦܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܬܠܵܬܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܦ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܕܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܡܸܬܠܘܿܢ ܫܵܐܘܿܠ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܫܲܠܘܼܚܹܐ ܠܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܘܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܓܠܲܒܘܿܥ ܂
ܘܦܣܸܩܠܘܿܢ ܠܪܹܫܹܗ ܃ ܘܫܘܼܠܸܚܠܘܿܢ ܠܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܠܡܲܫܚܘܼܕܹܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܃ ܘܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܘܠܫܠܲܕܹܗ ܡܚܹܠܘܿܢ ܒܫܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܫܵܢ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܫܠܲܕܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܘܠܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܫܵܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܝܵܒ݂ܝܼܫ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܓܲܪ̈ܡܵܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܠܘܼܙܵܐ ܒܝܵܒ݂ܝܼܫ ܂ ܘܨܸܡܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܡܚܵܝܵܐ ܠܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܨܸܩܠܲܓ݂ ܬܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܢܦܸܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܫܛܝܼܚܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܪܸܩܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ؟ ܕܹܐ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܪܵܒܵܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܂ ܘܐܵܦ ܫܵܐܘܿܠ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܡܸܬܠܘܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܕܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܥܠܲܝܡܵܐ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܬܦܵܩܵܐ ܬܦܸܩܠܝܼ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܓܠܲܒܘܿܥ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܫܵܐܘܿܠ ܣܢܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܙܲܪܓܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܚܸܙܝܸܢܹܗ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܥܡܵܠܩܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܹܐ ܟܠܝܼ ܥܲܠܝܼ ܘܡܲܡܝܸܬ ܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܒ݂ܝܼܩܸܢܵܗ̇ ܡܦܲܠܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܠܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܒܝܼܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܘܟܠܹܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܢܦܵܠܬܘܼܗܝ ܂ ܘܫܩܸܠܝܼ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܩܘܼܠܒܵܐ ܕܥܲܠ ܕܪܵܥܢܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܘܦܪܝܼܛܵܝܠܹܗ ܃ ܘܐܵܦ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܘܨܸܡܠܘܿܢ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܘܥܲܠ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܥܲܠ ܥܲܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܥܡܵܠܩܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܵܐ ܙܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܩܪܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܘܕܩܘܿܪ ܒܝܹܗ ܂ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܸܡܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܪܹܫܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܣܗܸܕܠܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܝܼ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܝܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܠܝܼܬܵܐ : ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܘܥܲܠ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܸܫܬܵܐ ܂ ܗܵܐ ܃ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܂
ܛܵܒ݂ܝܵܐ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܘܼܟ݂ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܢܦܸܠܘܿܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ؟
ܠܵܐ ܡܲܕܸܥܬܘܿܢ ܒܓܵܬ ܃ ܠܵܐ ܡܲܫܚܸܕܝܼܬܘܿܢ ܒܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ܕܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܚܵܕܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܨܚܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܂
ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܓܠܲܒܘܿܥ ܃ ܕܦܘܼܪ̈ܫܵܢܹܐ ܡܲܪܲܡܬܵܐ : ܠܵܐ ܛܠܘܼܠܵܐ ܘܠܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܣܲܟܪܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܃ ܣܲܟܪܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܫܝܼܚܬܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܪܒܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܃ ܩܸܫܬܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܹܐ ܕܵܝܪܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ : ܘܣܲܝܦܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܣܦܝܼܩܵܐ .
ܫܵܐܘܿܠ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܘܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܒܚܲܝܵܝ̈ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܝ ܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܂ ܡ̣ܢ ܢܸܫܪܵܐ ܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ .
ܒܢܬܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܒܟܹܝܡܘܼܢ ܃ ܡܲܠܒܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܡܘܿܩܵܐ ܥܲܡ ܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܃ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܨܘܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܠܒܸܫܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܢܦܸܠܘܿܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ؟ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܘܼܟ݂ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܂
ܥܸܩܠܵܗ̇ ܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܃ ܦܪܝܼܫܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܚܲܒܬܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܢܦܸܠܘܿܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂ ܘܛܠܸܩܠܘܿܢ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 2
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܣܵܠܩܸܢ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ : ܣܠ݇ܘܿܩ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܣܵܠܩܸܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐܵܦ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܚܝܼܢܥܲܡ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܬܵܐ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܟܲܪܡܠܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܕܥܲܡܹܗ ܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܲܝܬܹܗ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܩܒܸܪܘܿܢ ܠܫܵܐܘܼܠ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܙܓܲܕ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܲܡ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܩܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܲܠܸܢܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܬܠܹܗ ܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐܵܦ ܐܸܠܝܼ ܡܫܸܚܠܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܠܐܲܫܒܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܡܲܚܢܲܝܸܡ ܂
ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܓܸܠܠܵܕ ܃ ܘܥܲܠ ܐܵܫܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܥܲܠ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܥܲܠ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܲܪ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܫܲܒܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܵܝܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܚܢܲܝܸܡ ܠܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܘܬܦܸܩܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܒܥܠܲܝܡܹܐ ܕܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܩܵܝܡܝܼ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܡܲܚܘܝܼ ܚܲܝܠܵܝ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܩܵܝܡܝܼ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܕܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ .
ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܣܲܝܦܹܗ ܓܵܘ ܕܸܦܢܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܚܸܠܩܲܬ ܗܲܨܘܼܪܝܼܡ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܓܹܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܐܲܒ݂ܢܵܝܲܪ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܃ ܘܥܫܵܐܹܝܠ ܂ ܘܥܫܵܐܹܝܠ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܛܲܒ݂ܝܹ̈ܐ ܕܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܫܵܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܵܢܝܼܪ ܃ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܵܗܵܐ ܥܫܵܐܹܝܠ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܩܠܘܿܒ ܠܘܼܟ݂ ܠܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܐܵܘ ܠܣܸܡܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܒ݂ܘܿܩ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܙܲܝܢܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܥܵܫܵܐܹܝܠ ܠܸܩܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܒ݂ܢܵܝܲܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܥܫܵܐܹܝܠ ܃ ܩܠܘܿܒ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܚܸܢܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ؟ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܪܡܸܢ ܦܲܐܬܝܼ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ؟
ܘܡܘܼܚܦܸܠܹܗ ܠܸܩܠܵܒܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܲܪ ܒܒܵܬ݇ܪܵܐ ܕܪܘܼܡܚܵܐ ܠܟܲܪ݇ܣܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܪܘܼܡܚܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܦܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܥܲܫܵܐܹܝܠ ܘܡܸܬܠܹܗ : ܟܠܹܠܘܿܢ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܢܵܝܼܪ ܃ ܘܫܸܡܫܵܐ ܓܢܹܠܹܗ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܕܐܲܡܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܓܝܼܚ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ .
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܓܘܼܕܵܐ : ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܚܕܵܐ ܪܘܼܡܬܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܐܵܟܸܠ ܣܲܝܦܵܐ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܕܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܼܝܵܐ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ؟ ܘܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܠܹܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܥܲܡܵܐ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܣܩܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܠܵܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܒܸܬܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܲܚܢܲܝܸܡ ܂
ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܒܨܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܬܫܲܥܣܲܪ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܥܫܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܚܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܸܬܠܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܥܫܵܐܹܝܠ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܝܘܵܐܵܒ݂ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܘܼܗܪܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 3
ܘܗܘܹܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܒܹܝܠ ܒܹܝܬ ܫܵܐܘܿܠ ܘܠܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܦܝܵܫܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܫܵܐܘܿܠ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܦܝܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܐܲܡܢܘܿܢ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܐܲܚܝܼܢܥܸܡ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܬܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝܢ ܕܝܹܗ ܃ ܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܠܐܲܒ݂ܝܼܓ݂ܸܠ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܢܵܒ݂ܵܠ ܟܲܪܡܠܵܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܬܠܵܬܵܐ : ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܥܟܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܬܲܠܡܲܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܫܘܿܪ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܐܸܕܘܿܢܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܓܝܼܬ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܚܲܡܫܵܐ : ܫܦܲܛܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܒ݂ܝܼܓܸܠ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܝܬܸܪܥܲܡ ܃ ܠܥܲܓ݂ܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂ ܐܲܢܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܒܹܝܬ ܫܵܐܘܿܠ ܠܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܠܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܡܬܵܐ : ܘܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܪܸܨܦܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܠܐܲܡܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ؟
ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܟܲܠܒܵܐ ܝܘܸܢ ܕܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟ ܐܸܕܝܘܿܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܣܘܼܦܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܵܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܗܲܠ ܒܹܪܫܒܲܥ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܡܸܢܹܗ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܓܹܒܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܛܸܥ ܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ : ܒܲܠܚܘܿܕ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܕܝܼ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܠܦܲܐܬܝܼ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܡܲܝܬ݇ܝܸܬ ܠܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܟ݂ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܦܲܐܬܝܼ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐܸܫܒ݂ܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܲܒ݂݇ܠ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܃ ܡܝܼܟܲܠ ܃ ܕܛܠܸܒܠܝܼ ܩܵܬܝܼ ܒܡܵܐܐ ܥܘܼܪ̈ܠܵܘܵܬܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܦܲܠܛܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܠܝܼܫ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܗܲܠ ܒܚܘܿܪܝܼܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܵܢܝܼܪ ܃ ܙܹܠ݇ ܕܘܼܪ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܂
ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܦ ܐܸܬܡܵܠܝ ܐܵܦ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܵܦ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܵܦ ܐܲܒ݂ܵܢܝܼܪ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܓܵܘ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܠܟܠ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܥܲܡܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ . ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܩܵܐ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܘܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܐܵܪܚܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܩܵܝܡܸܢ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܢ ܘܟܵܢܫܸܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܵܛܥܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܟܠ ܕܒܵܣܡܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܙܵܡܵܐ ܃ ܘܣܠܵܒܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܵܝ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܂ ܘܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܕܪܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܗܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܵܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ؟
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܠܡܫܲܕܘܼܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܬܹܠܹܗ : ܘܠܝܼܕܵܥܵܐ ܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܝܼܕܵܥܵܐ ܟܠ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ : ܘܩܵܡ ܡܲܕܸܪܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ ܕܣܝܼܪܵܐ ܂ ܘܕܵܘܝܼܕ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܩܠܸܒܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܓܵܘ ܬܲܪܥܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܫܸܠܝܵܐ : ܘܡܚܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܓܵܘ ܟܲܪ݇ܣܹܗ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܕܸܡܵܐ ܕܥܵܫܵܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܲܟܵܝܵܐ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܘܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܡܹܗ ܕܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܂
ܦܵܐܹܫ ܪܘܼܦܝܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܡܵܪܹܐ ܡܲܪܕܝܵܐ : ܘܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ : ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܒܚܘܼܛܪܵܐ : ܘܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ : ܘܒܵܨܘܿܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܩܛܸܠܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܠܥܫܵܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܵܝ ܓܵܘ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܦܪܘܿܛܘܼܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܐ݇ܣܘܿܪܘܼܢ ܣܲܩܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܂ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܥܲܪܣܵܐ ܂
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܓܵܘ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܩܵܠܘܼܗܝ ܘܒܟܸܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܒ݂ܪܹܗ ܕܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܬܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ؟
ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܩܘܼܪ̈ܒܸܢܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܢܵܦܹܠ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܢܦܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܟ̰ܘܼܠܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܲܚܡܵܐ ܗܵܠܵܐ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܕܐܸܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܓܵܢܹܐ ܫܸܡܫܵܐ ܛܵܥܡܸܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܫܦܸܪܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܪܹܫܵܐ ܘܓܘܼܪܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܚܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܡܫܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܩܸܫ̈ܝܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܝܼ ܂ ܦܵܪܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܝܼܫܬܹܗ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 4
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܕܡܸܬܠܹܗ ܐܲܒ݂ܵܢܝܼܪ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܪܦܹܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܓܲܝܣܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܫܸܡܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܃ ܒܲܥܢܵܐ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܹܡܘܿܢ ܒܹܪܘܿܬܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܒܹܪܘܼܬ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܥܲܠ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܸܪ̈ܘܿܬܵܝܹ̈ܐ ܠܓܵܬܝܼܡ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܚܘܼܙܕܸܓܵܐ ܒܐܲܩܥܵܬܹ̈ܐ . ܒܲܪ ܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܫܡܘܿܥܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܘܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܩܵܡ ܫܵܩܠܵܠܹܗ ܡܪܲܒܝܵܢܬܘܼܗܝ ܘܥܪܸܩܠܵܗ̇ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܠܝܵܙܬܘܿܗ̇ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܘܫܦܸܠܹܗ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܸܡܘܿܢ ܒܸܪܘܵܬܵܝܵܐ ܃ ܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܘܒܲܥܵܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܫܒܘܿܫܸܬ : ܘܗ̇ܘ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܒܛܲܗܪܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܵܩܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܠܟܲܪ݇ܣܵܐ ܃ ܘܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܘܒܲܥܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܦܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܒܐܵܘܵܢܵܐ ܕܕܡܵܟ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܘܩܵܡ ܩܵܛܠܝܼܠܹܗ ܃ ܘܦܣܸܩܠܘܿܢ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܪܹܫܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܪܹܫܹܗ ܕܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܕܒܥܹܠܹܗ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܵܐܘܿܠ ܘܡ̣ܢ ܙܲܪܥܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܘܠܒܲܥܵܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܸܡܘܿܢ ܒܹܪܘܿܬܵܝܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܠܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܥܵܘܩܵܢܵܐ .
ܕܗ̇ܘ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܵܐ ܕܫܸܚܕܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܒܸܩܠܝܼ ܒܝܹܗ ܘܩܵܡ ܩܵܛܠܸܢܹܗ ܒܨܸܩܠܲܓ݂ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܝܼ ܕܫܸܚܕܵܐ ܐܸܠܹܗ .
ܘܐܵܦ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܛܵܠܒܸܢ ܠܕܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܬܵܝܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ؟
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܠܲܝܡܹܐ ܘܩܛܝܼܠܵܠܘܿܢ ܃ ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܠܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܠܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܬܠܸܠܘܿܢ ܪܘܼܡܬܵܐ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܪܹܫܹܗ ܕܐܸܫܒܘܿܫܸܬ ܫܩܸܠܘܿܢ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܃ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 5
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܓܲܪ̈ܡܘܼܟ݂ ܘܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܂
ܐܵܦ ܐܸܬܡܵܠܝ ܐܵܦ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܵܐܘܿܠ ܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܡܲܥܒܸܪܵܢܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܬ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܠܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܩܵܘܠܵܐ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܐܲܪܒܥܝܲܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ : ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܥܲܠ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܡܲܥܒ݂ܸܪܸܬ ܣܸܡ̈ܝܹܐ ܘܫܦ̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܕܵܘܝܼܕ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܩܲܠܥܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܟܠ ܕܵܡܵܚܹܐ ܠܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܛܹܐ ܠܫܵܩܝܼܬܵܐ : ܘܠܫܦ̈ܝܼܠܹܐ ܘܠܣܸܡ̈ܝܹܐ ܣܸܢ̈ܝܹܐ ܕܓܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܣܸܡܝܵܐ ܘܫܦܝܼܠܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܩܲܠܥܵܐ ܃ ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ( ܨܸܗܝܘܿܢ ) ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܗܘܵܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܘܨܲܢܥܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܨܲܢܥܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܕܓܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܒܲܝܬܵܐ ܩܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܩܵܡ ܡܲܩܘܸܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܥܲܡܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܡܗܵܬܹܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹܐ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܫܵܡܘܿܥ ܃ ܘܫܘܼܒܵܒ݂ ܃ ܘܢܵܬܵܢ ܃ ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܝܸܒ݂ܚܵܪ ܃ ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܢܵܦܵܓ ܃ ܘܝܵܦܝܼܥ .
ܘܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܃ ܘܐܹܠܝܼܵܕܲܥ ܃ ܘܐܹܠܝܼܦܵܠܲܛ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܡܫܸܚܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܩܲܠܥܵܐ .
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܦܪܸܣܠܘܿܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܣܵܠܩܸܢ ܥܲܠ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܣܲܦܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܦܘܼ̈ܝܹܐ ܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܒܲܥܲܠ ܦܪ̈ܵܨܝܼܡ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܗܓ݂ܵܡܵܐ ( ܬܒ݂ܵܪܵܐ ) ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܒܲܥܲܠ ܦܪ̈ܵܨܝܼܡ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܣܠܵܩܵܐ : ܘܦܪܸܣܠܘܿܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܵܐ ܣܵܠܩܸܬ ܃ ܚܕܘܿܪ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܐܵܬܹܝܬ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܵܟ݂ܝܼܡ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܵܡܥܸܬ ܩܵܠܵܐ ܕܪܚܵܫܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܒ݂ܵܟ݂ܝܼܡ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܝܫܸܬ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܬ ܠܓܵܙܵܪ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 6
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܵܝ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܥܠܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܫܸܡܵܐ : ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܥܵܓܸܠܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܂ ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܓܒܲܥ ܃ ܘܥܵܙܵܐ ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܓܒܲܥ ܃ ܥܲܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܲܐܘܼܠܹܐ ܒܚܲܓܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܟܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܘܕܒܪܘܿܬܵܐ ܃ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ : ܘܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ : ܘܒܦܠܲܓܹ̈ܐ ܃ ܘܒܪ̈ܒ݂ܝܼܥܹܐ ܃ ܘܒܨܸܨ̈ܠܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܒܸܕܪܵܐ ܕܢܵܟܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܥܲܙܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܸܪܘܿܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܥܵܙܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܚܸܠܛܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܓܹܒ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܒ݂ܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܥܵܙܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܦܸܪܸܨ ܥܵܙܵܐ : ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܟܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܬܝܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܠܵܐ ܒܝܡܠܵܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܠܓܹܒܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܘܼܢܠܸܒܵܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܘܼܒܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܓܬܵܝܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܘܼܒܸܕ ܐܲܕܘܿܡ ܓܵܬܵܝܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܘܼܒܸܕ ܐܲܕܘܿܡ ܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܘܼܒܸܕ ܐܲܕܘܿܡ ܓܵܬܵܝܵܐ ܘܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܘܼܒܸܕ ܐܲܕܘܿܡ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܙܲܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܣܸܥܠܘܿܢ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܫܸܬ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܕܒܸܚܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܘܫܲܡܝܼܢܵܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܟܠ ܥܘܼܫܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܵܘܝܼܕ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܒܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܓܘܼܫܸܩܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܒܸܫܘܵܪܵܐ ܘܒܸܪܩܵܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܣܠܝܼܵܐ ܠܹܗ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܢܩܸܫܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܩܸܛܥܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܟܡܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܵܗܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܠܵܝܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܝܼܟܲܠ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܟ݂ܝ ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܠܦܲܩܘܼܕܝܼ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܩܸܕܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܵܝܫܸܢ ܩܘܼܠܩܸܠܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܟܘܼܦܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܘܠܓܹܒ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܃ ܠܓܹܒܵܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܂
ܘܠܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܵܗ̇ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܘܿܗ̇ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 7
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܡܲܢܝܸܚܠܹܗ ܘܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܵܘܵܐ ܕܣܸܬܪܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܬܵܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܙܹܠ݇ ܥܒ݂ܘܿܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܢܵܬܵܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܒܵܢܹܝܬ ܠܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܝܼ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܝܼ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܘܒܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܂
ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܚܕܸܪܝܼ ܃ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܡܘܼ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܒܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܬܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܫܵܩܠܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܘܼܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܃ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܘܼܠܸܩܠܝܼ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܩܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒܸܢܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܥܵܘܠܵܐ ܠܡܲܠܝܘܼܨܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂ ܘܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܕܵܡܟܸܬ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܡܥܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ .
ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܵܒܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܕܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܗ̇ܘ ܃ ܒܸܕ ܡܲܢܟܸܣܸܢܹܗ ܒܩܵܛܝܼܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܐ ܃ ܘܒܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܥܒܸܪܝܼ ܡ̣ܢ ܫܵܐܘܿܠ ܃ ܕܡܘܼܥܒ݂ܸܪܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܠܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܩܘܝܼܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܢܵܬܵܢ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܢܐܵܢܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܲܝܬܝܼ ܃ ܕܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܸܬ ܠܝܼ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ؟
ܘܙܥܵܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܵܗܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܒܘܼܬ ܢܸܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܪܸܚܩܵܐ ܂ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܝܼ ܡܲܙܝܸܕ ܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟ ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܃ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܒܢܵܬ̈ܝܵܬܲܢ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܡܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܩܵܬܹܗ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܬܹܗ ܫܸܡܵܐ ܃ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܘܚܸܙܘܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܠܡܲܪܚܘܼܩܹܐ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܘܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ؟
ܘܡܘܼܩܘܹܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܘܼܬ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܢܛܘܿܪ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܓܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܢܵܬܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܲܝܬܵܐ ܒܸܕ ܒܵܢܹܝܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܨܠܘܿܬܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܫܪܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܲܪܹܟ݂ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܘܼܪܟܵܬܘܼܟ݂ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 8
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܬܒ݂ܝܼܪܵܝܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܪܵܡܲܬ ܓܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܫܝܼܚܵܝܠܹܗ ܒܚܲܒ݂ܠܵܐ ܃ ܡܘܼܕܡܸܟ݂ܵܝܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܬܪܹܝܢ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܠܚܲܡܘܼܝܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ : ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܫܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܐܝܼܕܹܗ ܒܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܲܓ݂ܵܠܹܐ ܃ ܘܥܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܫܒܸܩܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܕܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹܐ ܠܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐܵܪܵܡ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܵܪܵܡ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܪܵܡ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܫܢܹ̈ܐ ܂ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܵܛܲܚ ܘܡ̣ܢ ܒܪܘܿܬܝܼ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܢܚܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܫܹܡܸܥܠܹܗ ܬܘܼܥܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܡܵܬ ܕܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܬܘܼܥܝܼ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ܠܫܠܵܡܵܐ ܘܠܒܲܪܘܼܟ݂ܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡ ܬܘܼܥܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܂ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܐܢܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܵܐܢܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܐܵܦ ܠܐܵܢܝܼ ܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܡ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܫܘܼܠܸܛܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܐܵܪܵܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܡܵܠܹܝܩ ܃ ܘܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܫܸܡܵܐ ܟܲܕ ܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܡܚܵܝܬܘܼܗܝ ܠܐܵܪܵܡ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܃ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܕܘܿܡ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ : ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܕܘܿܡ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܕܘܿܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܝܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܠܘܿܕ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ .
ܘܨܵܕܘܿܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܛܘܼܒ ܃ ܘܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܒ݂ܝܼܬܲܪ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܣܪܵܝܵܐ : ܣܵܦܪܵܐ ܂
ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܥܲܠ ܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܘܦܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 9
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܐ ܐܝܼܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܲܡܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܒܘܼܬ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ؟
ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܩܵܪܝܼܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܲܡܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐܝܼܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܫܦܝܼܠܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܲܪ ܝܼܠܹܗ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܝܼܐܹܝܠ ܃ ܓܵܘ ܠܘܼܕܒܲܪ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܠܘܼܕܒܲܪ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܫܛܝܼܚܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܲܦܝܸܒܘܿܫܸܬ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܠ ܚܲܩܠܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܝܼ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܘܫܛܝܼܚܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܕܚܵܝܪܸܬ ܒܝܼܝܼ ܕܐܲܝܟ݂ ܟܲܠܒܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ؟
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܨܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܘܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܵܠܚܸܬ ܩܵܬܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܘܐܵܟܹܠ ܗ̇ܘ ܂ ܘܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܝܼ . ܘܠܲܨܝܼܒ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܲܩܸܕ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂ ܘܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܠܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܃ ܘܫܸܡܘܼܗܝ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܂ ܘܟܠܵܝ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܨܝܼܒ݂ܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܂
ܘܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܫܦܝܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 10
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܵܢܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܚܵܢܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܚܵܫ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܥܲܡܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܠܸܒܵܐ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܚܵܢܘܿܢ ܡܵܪܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼ ܃ ܡܝܲܩܘܼܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܕܨܲܚܨܸܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܓܲܫܘܼܫܘܿܗ̇ ܘܠܡܲܚܕܘܼܪܘܿܗ̇ ܃ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ؟
ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܵܢܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܓܪܸܥܠܹܗ ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܕܸܩܢܵܝ ܃ ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܒܦܲܠܓܵܐ ܗܲܠ ܐܸܫܬܵܝ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܝ݇ܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܒܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܗܲܠ ܕܓܲܪܘܸܣ ܕܸܩܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܕܚܡܸܩܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܐܵܪܵܡ ܕܒܹܝܬ ܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܃ ܘܠܐܵܪܵܡ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܓ݂ܠܹܐ ܃ ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܥܟܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܛܵܘܵܒ݂ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ .
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܂ ܘܐܵܪܵܡ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܘܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܛܘܿܒ݂ ܘܡܲܥܟܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܵܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܐ ܃ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܪܵܡ .
ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܐܵܪܵܡ ܡܸܢܝܼ ܃ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܗܵܘܝܼ ܚܲܝܥܢܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܐܵܬܹܝܢ ܠܦܲܪ̈ܘܼܩܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܦܵܠܫܲܚ ܘܚܲܠܸܢܲܚ ܓܵܢܲܢ ܃ ܒܘܼܬ ܥܲܡܲܢ ܃ ܘܒܘܼܬ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܵܪܵܡ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܡܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܐܵܪܵܡ ܕܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܚܝܼܠܵܡ ܃ ܘܫܘܼܒܲܚ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܚܝܼܠܵܡ ܂ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܛܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܐܵܪܵܡ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܐܲܪܒܥܝܲܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܠܫܘܿܒܲܚ ܪܲܒ ܚܲܝܠܹܗ ܡܚܹܠܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܗܲܕܲܕܥܵܙܲܪ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 11
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܠܵܛܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܪܲܒܲܬ ܂ ܘܕܵܘܝܼܕ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ : ܘܚܕܸܪܹܗ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܸܚܝܵܦܵܐ : ܡܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܲܬ݇ܫܒܲܥ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܲܡ ܃ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ؟
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܝ ܕܘܼܟ݂ܝܼܬܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܝܘܵܢ ܐܵܢܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܫܲܕܸܪ ܠܓܹܒܝܼ ܠܐܘܿܪ̈ܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܠܵܡܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܠܫܠܵܡܵܐ ܕܥܲܡܵܐ : ܘܠܫܠܵܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܨܠܝܼ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܲܠܸܠ ܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ .
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܢܚܸܬܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܢܚܸܬܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܡ̈ܛܲܠܹܐ ܃ ܘܡܵܪܝܼ ܃ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܃ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܒܲܝܬܝܼ ܃ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ؟ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܚܲܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܝܬܘܿܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܵܦ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܫܬܹܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܪܘܹܠܹܗ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܒܪܲܡܫܵܐ ܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܒܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܠܵܐ ܢܚܸܬܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܝܲܕ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܸܓܲܪܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܒܪܹܫ ܚܲܝܠܵܐ ܕܩܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܘܡܵܐܹܬ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܵܦ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܲܡܸܡܸܬ ܟܠܵܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܣܵܠܩܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܘܼܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܟܹܐ ܪܲܦܝܼ ܡܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܸܪܘܼܒܫܸܬ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܪܘܼܦܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܩܸܛܥܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܕܐܸܪܚܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܐ : ܘܡܸܬܠܹܗ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܘܼܪܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܘܼܪܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܐܵܦ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܟܠ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܲܢ ܥܲܠܵܝ ܗܲܠ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܐ : ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܝܼܙܓܲܕܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܠܵܐ ܡܲܒܝܸܢ ܚܸܪܒܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܣܲܝܦܵܐ : ܚܲܠܸܢ ܦܠܵܫܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܬܠܘܿܚ ܠܵܗ̇ ܂ ܘܚܲܠܸܢܹܗ ܂
ܘܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܕܡܸܬܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ .
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ . ܘܚܸܪܡܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 12
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܢܵܬܵܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܡܸܣܟܹܢܵܐ .
ܠܥܲܬܝܼܪܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܦܸܪܝܼܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ : ܕܩܸܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܡܘܼܚܝܼܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܓܘܼܪܘܸܣܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܚܕܕܹܐ : ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܘܼܗܝ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܵܣܘܼܗܝ ܟܹܐ ܫܵܬܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܗܝ ܟܹܐ ܕܵܡܟ݂ܵܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܗܘܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܪܵܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܵܪܚܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܡܘܼܚܵܒܸܢ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܘܼܗ̈ܝ ܘܡ̣ܢ ܬܵܘܪ̈ܘܼܗܝ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܩܵܐ ܐܵܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܦܸܪܝܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ : ܘܬܘܼܪܨܵܠܹܗ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ .
ܘܚܸܡܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܢܵܬܵܢ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܲܪ ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܘܠܦܸܪܝܼܬܵܐ ܦܵܪܹܥ ܚܲܕ݇ ܒܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܡܘܼܚܵܒܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܡܵܫܚܸܢܘܼܟ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܦܲܨܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܩܲܠܝܼܠ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ .
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ؟ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܗ̇ܘ ܩܛܸܠܘܼܟ݂ ܒܣܲܝܦܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܣܲܝܦܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܣܠܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܩܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܡܹܗ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܒܛܸܫܘܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܢܵܬܵܢ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܵܦ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܚܛܝܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܡܵܝܬܸܬ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܥܸܠܬܵܐ ܕܠܵܘܡܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܐܵܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܢܵܬܵܢ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܲܪܸܥܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܨܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܨܵܘܡܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܘܦܸܫܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܡܲܩܘܼܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܹܗ ܕܡܸܬܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܟܲܕ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܚܲܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܲܢ ܥܲܡܹܗ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܒܩܵܠܲܢ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ܠܹܗ ܃ ܡܸܬܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ؟ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܦܲܛܦܘܼܛܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܦܘܼܪܡܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܸܬܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܚܘܼܠܹܠܹܗ ܃ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܃ ܘܫܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܛܠܸܒܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܵܬܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܟܡܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܨܸܡܠܘܼܟ݂ ܘܒܟܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܲܕ ܡܸܬܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܩܸܡܠܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܟܸܠܘܼܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܲܕ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܨܸܡܠܝܼ ܘܒܟܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܵܝܹܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܢܵܐ ܨܵܝܡܸܢ ؟ ܗܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܡܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ؟ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܬܫܒܲܥ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܃ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂ ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܝܲܕ ܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܃ ܝܲܕܝܼܕܝܵܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܪܲܒܲܬ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܠܸܫܠܝܼ ܥܲܠ ܪܲܒܲܬ ܃ ܐܵܦ ܫܩܸܠܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܵܢܫܝܼ ܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܚܝܼ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܫܵܩܠܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܵܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܪܲܒܲܬ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܝ ܡܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܬܩܘܼܠܬܘܼܗܝ ܟܲܟܪܵܐ ܕܕܲܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܟܹܐܦܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܣܠܵܒܬܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܠܥܲܡܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܢܹܣܲܪܬܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܘܒܢܵܪ̈ܓ݂ܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܘܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܝܵܠܹܗ ܒܐܲܬܘܿܢܵܐ ܂ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 13
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ : ܘܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܵܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ : ܘܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܬܵܡܵܪ ܃ ܘܡܘܼܚܸܒܵܠܹܗ ܐܲܡܢܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܠܐܲܡܢܘܿܢ ܗܲܠ ܕܡܪܸܥܠܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܬܵܡܵܪ ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܬܘܼܠܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܣܩܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܢܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܠܐܲܡܢܘܿܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܘܫܸܡܹܗ ܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܲܡܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܢܘܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ؟ ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܥܸܬ ܠܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܡܢܘܿܢ ܃ ܠܬܵܡܵܪ ܚܵܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܫܵܠܘܿܡ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܡܲܚܘܼܒܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܕܡܘܿܟ݂ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܘܡܲܡܪܸܥ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܒܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܠܸܚܙܵܝܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܬܝܵܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܬܵܡܵܪ ܚܵܬܝܼ ܃ ܘܡܲܐ݇ܟ݂ܠܵܐ ܠܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܚܵܙܹܝܢ ܘܐܵܟ݂ܠܸܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ .
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܡܢܘܿܢ ܘܡܘܼܡܪܸܥܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܚܙܵܝܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܡܢܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܬܝܵܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܬܵܡܵܪ ܚܵܬܝܼ ܃ ܘܬܲܪܨܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܬܪܹܝܢ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܐܵܟ݂ܠܸܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܒ ܬܵܡܵܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܹܠ݇ܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܡܢܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܬܲܪܸܨܝ ܠܹܗ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܡܢܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܠܲܝܫܵܐ ܘܠܸܫܠܵܗ̇ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܵܗ̇ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܘܼܫܸܠܵܗ̇ ܠܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܚܦܸܠܹܗ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܡܢܘܿܢ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܡܢܘܿܢ ܠܬܵܡܵܪ ܃ ܡܲܥܒܸܪ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܐܵܘܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܸܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܂ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܠܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܗ̇ ܩܵܐ ܐܲܡܢܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܿܗ̇ ܠܐܵܘܵܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܝܼܵܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܬܵܐܝ ܕܡܘܿܟ݂ܝ ܥܲܡܝܼ ܃ ܚܵܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ܠܵܐ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܠܵܐ ܡܥܲܨܲܝܬܠܝܼ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܵܗܵܐ ܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܠܐܲܝܟܵܐ ܠܲܒܠܵܢ ܠܵܘܡܝܼ ؟ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܟܠܹܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܘܿܗ̇ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܡܥܘܼܨܝܵܠܹܗ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܣܸܢܝܵܠܹܗ ܐܲܡܢܘܿܢ ܣܢܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܣܢܵܝܬܵܐ ܕܣܸܢܝܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܡܘܼܚܸܒܵܠܹܗ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܲܡܢܘܿܢ ܃ ܩܘܼܡܝ ܙܹܠܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܃ ܠܫܲܕܘܼܪܝܼ ܂ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܛܲܠܝܘܼܗܝ ܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܒܲܪ ܃ ܘܕܒ݂ܘܿܪ ܬܲܪܥܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܓܵܘܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܦܘܼܠܛܵܠܹܗ ܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗܝ ܠܒܲܪ ܃ ܘܕܒܸܪܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ .
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܩܸܛܡܵܐ ܘܕܪܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܪܹܫܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܸܫܬܵܐ ܕܓܵܘܢܹ̈ܐ ܕܥܲܠܘܿܗ̇ ܦܪܝܼܛܵܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܪܹܫܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐܲܚܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܸܡܢܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܵܟ݂ܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ؟ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܵܬܝܼ ܫܬܘܿܩܝ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܟ݂ܝ ܝܼܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܡܲܬܒܲܬܝ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܦܫܝܼܡܬܵܐ ܘܚܲܫܵܢܬܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐܲܚܘܿܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܃ ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܥܲܡ ܐܲܡܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܸܪܝܵܐ ܘܗܲܠ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܢܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܐܲܡܢܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܥܸܠܬܵܐ ܕܡܘܼܥܒܸܕܠܹܗ ܠܬܵܡܵܪ ܚܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܓܵܘ ܒܲܥܲܠ ܚܵܨܘܿܪ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܐܲܦܪܹܝܡ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܐ ܃ ܐܝܼܬ ܓܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܙܹܠ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܠܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܠܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܟܠܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܝܲܩܪܸܢܲܚ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܙܹܠ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܥܲܡܲܢ ܐܲܡܢܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܙܹܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟
ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܡܹܗ ܠܐܲܡܢܘܿܢ ܘܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܹܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܐܲܡܢܘܿܢ ܒܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܠܐܲܡܢܘܿܢ ܃ ܘܡܲܡܝܸܬܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ؟ ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܃ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܐܲܡܢܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܟܵܘܸܕܢܘܼܗܝ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܢܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܡܛܹܠܹܗ ܛܸܒܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡܸܢܵܝ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܦܪ̈ܝܼܛܹܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܲܡܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܡܵܪܝܼ ܃ ܠܟܠܵܝ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܘܿܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܡܢܘܿܢ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܘܼܥܨܹܠܹܗ ܠܬܵܡܵܪ ܚܵܬܘܼܗܝ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܠܠܸܒܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܸܬܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܡܢܘܿܢ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ : ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܒܟܸܠܘܿܢ ܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܥܪܸܩܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܬܲܠܡܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܝܼܗܘܿܕ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܫܘܿܪ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܥܪܸܩܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܵܫܘܿܪ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܬܸܡܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܦܠܵܛܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܥܲܠ ܐܲܡܢܘܿܢ ܃ ܕܡܸܬܠܹܗ .
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 14
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܝܼܗ݇ܘܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܬܩܘܿܥ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܗܵܘܢܵܢܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܡܵܪܹܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܠܒ݂ܘܿܫܝ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܵܫܚܲܬܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܒܡܸܫܚܵܐ : ܘܗܵܘܝܲܬܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܡܝܼܬܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܪܲܬܝ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܲܬܝ ܥܲܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܬܩܘܿܥܵܝܬܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܝܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܝܼ ܂
ܘܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܒܹܝܠܵܝ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬ ܠܹܗ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܩܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠܹܗ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܥܲܠ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝ ܠܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܡܲܡܝܸܬܲܚ ܠܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܕܩܛܸܠܹܗ ܃ ܘܛܲܠܩܲܚ ܐܵܦ ܠܝܵܪܘܿܬܵܐ ܂ ܘܒܸܕ ܡܲܕܥܸܟ݂ ܠܓܹܡܘܼܪܬܝܼ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܕܠܵܐ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܠܓܲܒ݂ܪܝܼ ܫܸܡܵܐ ܘܦܝܵܫܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܙܹܠܵܝ ܠܒܲܝܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܬܩܘܿܥܵܝܬܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܥܲܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܘܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܡܦܲܨܝܵܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܲܬܝ ܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܸܕܩܵܪܵܐ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܕܵܟܹܪ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܕܡܲܙܝܸܕ ܫܲܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ : ܘܠܵܐ ܛܲܠܩܝܼ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܢܵܦܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܙܬܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܲܡܙܸܡܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܫܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܛܪܝܼܕܘܼܗܝ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܡܝܵܬܵܐ ܟܹܐ ܡܵܝܬܲܚ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܫܦܝܼܟ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܛܪܝܼܕܵܐ ܡܸܢܹܗ ܛܪܝܼܕܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܙܕܸܥܝܼ ܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܡܙܸܡܵܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܟܒܲܪ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܠܐܲܡܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܐܸܠܝܼ ܘܠܒܪܘܿܢܝܼ ܥܲܡܚܵܕܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܠܵܐ ܛܲܫܝܲܬܝ ܡܸܢܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܲܩܪܸܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܝܼܕܹܗ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ؟ ܘܥܢܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܚܲܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ .
ܩܵܐ ܕܡܲܚܕܸܪ ܦܲܐܬܵܐ ܕܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܼ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܟܠ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܙܸܠ݇ ܡܲܕܸܪ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ .
ܘܢܦܸܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܫܛܝܼܚܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܪܸ̈ܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹܗ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܵܫܘܿܪ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܵܐܹܪ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܲܐܬܝܼ ܠܵܐ ܚܵܙܹܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܩܝܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂ ܡ̣ܢ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠ̈ܘܼܗܝ ܘܗܲܠ ܡܘܼܚܘܼܗܝ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܹܗ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܓܵܪܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܪܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܲܩܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܟܹܐ ܓܵܪܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܟܹܐ ܬܵܩܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܹܗ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܒܟܹܐܦܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܃ ܘܫܸܡܘܿܗ̇ ܬܵܡܵܪ ܃ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܓܹܒ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܫܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܵܗܵܐ ܬܪܲܝܵܢܝܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܚܲܩܠܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܓܹܒ ܕܘܼܟ̈ܝܼ ܃ ܘܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܸܛܹ̈ܐ ܘܣܥܵܪܹ̈ܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܡܲܩܕܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂ ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܚܲܩܠܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ .
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܩܠܵܐ ܕܝܼܝܼ ܒܢܘܼܪܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܵܫܘܿܪ ؟ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܵܬܝܼ ܗܵܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܵܙܹܝܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܒܝܼܝܼ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܡܲܡܝܸܬ ܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 15
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܡܲܪ̈ܟܵܒ݂ܵܬܹܐ ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܝܲܕ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܝܵܢܵܐ : ܩܪܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܐܲܝܢܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܫܵܡܘܿܥܵܐ ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܦܵܝܫܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܓܹܒܝܼ ܐܵܬܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܘܕܝܵܢܵܐ ܃ ܡܙܲܟܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܟܘܼܦܹܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܕܒ݂ܸܩܠܹܗ ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܕܝܼܢܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܓܢܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܠܸܒܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܬܲܡܸܡܸܢ ܠܢܸܕܪܝܼ ܕܢܕܝܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܸܕܪܵܐ ܢܕܸܪܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܝܼܬܵܒ݂ܬܝܼ ܒܓܵܫܘܿܪ ܃ ܒܐܵܪܵܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܕܸܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܚܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܙܹܠ݇ ܒܫܠܵܡܵܐ . ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܓܵܫܘܿܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܃ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܂
ܘܥܲܡ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܃ ܘܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܘܼܬ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܓܲܠܝܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܝܵܗܒ݂ܵܢܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܓܲܠܝܘܿ ܃ ܟܲܕ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܒܸܙܝܵܕܵܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܕܸܥܵܢܵܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܕܥܲܡܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܥܵܪܩܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܲܢ ܦܪܵܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܡܲܠܝܸܙܘܼܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܵܠܹܙ ܘܡܵܛܹܐ ܠܲܢ ܃ ܘܡܲܡܛܸܐ ܥܲܠܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܡܵܚܹܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܓܲܒܸܐ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܠܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܣܲܪ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܕܸܦܢܹܗ ܂ ܘܟܠܵܝ ܚܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܦܵܠܵܚܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܓܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܓܵܬ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܬܵܝ ܓܵܬܵܝܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡܲܢ ؟ ܕܘܼܪ ܘܝܬܘܿܒ݂ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܐܵܦ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܬܡܵܠܝ ܐ݇ܬܵܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܕܝܘܿܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܚܵܕܘܿܪܵܐ ܥܲܡܲܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ؟ ܘܐܵܢܵܐ ܐܵܙܵܠ݇ܢܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܙܵܠ݇ܢܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܕܘܼܪ ܘܡܲܕܸܪ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܸܬܵܝ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܬܲܡܵܢ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܡܵܘܬܵܐ ܐܸܢ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܹܬܵܝ ܃ ܙܸܠ݇ ܥܒ݂ܘܿܪ ܂ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܸܬܵܝ ܓܵܬܵܝܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܦ ܨܵܕܘܿܩ ܘܟܠܵܝ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܃ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܨܵܕܘܿܩ ܃ ܡܲܕܸܪ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂ ܟܒܲܪ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܝܼ ܃ ܘܡܲܚܙܹܠܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܚܲܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ؟ ܕܘܼܪ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܃ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܥܲܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ .
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܲܪܩܸܠܸܢ ܒܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܝܼ .
ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܨܵܕܘܿܩ ܘܐܲܒ݂ܝܼܵܬܲܪ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܙܲܝܬܹ̈ܐ ܃ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܃ ܘܪܹܫܹܗ ܟܘܼܣܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܸܦܝܵܝܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܂
ܘܠܕܵܘܝܼܕ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܓܵܘ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܲܛܸܠ ܃ ܠܬܲܪܥܝܼܬܵܐ ܕܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܃ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܪܹܫܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܣܵܓ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܚܘܿܫܝܼ ܐܲܪܟܵܝܵܐ ܃ ܦܪܝܼܛܬܵܐ ܠܒܸܫܬܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܥܲܡܝܼ̈ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܠܝܼ ܠܟܵܪܬܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܃ ܐܘܿ ܡܲܠܟܵܐ : ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܗܘܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝܓܵܗ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܙܹܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܒܸܕ ܒܲܛܠܸܬ ܬܲܪܥܝܼܬܹܗ ܕܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܬܲܡܵܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܨܵܕܘܿܩ ܘܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ؟ ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܲܕܥܸܬ ܠܨܵܕܘܿܩ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܝܢܵܐ ܥܲܡܵܝ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܕܨܵܕܘܿܩ ܃ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܕܐܲܒ݂ܝܼܵܬܲܪ ܃ ܘܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܝ ܠܓܹܒܝܼ ܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 16
ܘܕܵܘܝܼܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܣܵܓ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܡܲܦܝܸܒܘܿܫܸܬ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܙܵܘܓܵܐ ܕܚܡܵܪܹܐ ܣܘܼܪ̈ܓܹܐ ܃ ܘܥܲܠܵܝ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܐܐ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ ܕܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܐܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܩܲܝܛܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܨܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܚܡܵܪܹܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܸܪܟܵܒ݂ܵܐ : ܘܠܲܚܡܵܐ ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܩܲܝܛܵܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܘܚܲܡܪܵܐ ܩܵܐ ܫܬܵܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܗܵܘܹܐ ܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܨܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܨܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܡܘܼܟܸܦܠܝܼ ܪܹܫܝܼ ܃ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܗܲܠ ܒܲܚܘܿܪܝܼܡ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܹܐܪܵܐ ܃ ܦܠܵܛܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܘܨܲܥܘܼܪܹܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܘܼܗܝ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܒܨܥܵܪ̈ܬܘܼܗܝ ܃ ܦܠܘܿܛ ܃ ܦܠܘܿܛ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܸܡܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܸܠܝܲܥܲܠ .
ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܃ ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܒܝܼܫܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܸܡܹ̈ܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܨܲܥܸܪ ܐܵܗܵܐ ܟܲܠܒܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ؟ ܥܵܒ݂ܪܸܢ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܦܵܣܩܸܢ ܪܹܫܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܵܐ ܠܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ؟ ܫܒ݂ܘܿܩ ܨܲܥܸܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܨܲܥܸܪ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܐܵܡܹܪ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܘܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܥܲܝܝܼ̈ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܹܗ ܘܨܲܥܸܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܒܲܪ ܚܵܐܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܃ ܘܡܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܚܠܵܦ ܕܨܥܵܪܬܘܼܗܝ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܫܲܡܥܝܼ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܛܸܦܵܝܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܨܲܥܘܼܪܹܐ ܃ ܘܪܵܓܸܡ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܕܲܪܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܹܗ ܥܲܦܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܃ ܘܢܸܚܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܐܲܪܟܵܝܵܐ : ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܚܘܼܫܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܕܓܲܒܹܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܃ ܘܥܲܡܹܗ ܒܸܕ ܝܵܬܒܸܢ ܂
ܘܗ̇ܝ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܠܡܵܢܝܼ ܐܵܢܵܐ ܦܵܠܚܸܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܠܸܚܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܒܵܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܐܲܡܗܵܬܹܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܫܵܡܹܥ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܚܡܸܩܠܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢܝܼ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܢܩܸܫܠܘܿܢ ܩܵܐ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܸܠܟܵܐ ܕܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܲܩܸܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܟܠܵܝ ܡܸܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܃ ܐܵܦ ܠܕܵܘܝܼܕ ܐܵܦ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 17
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܓܲܒܸܢ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܝܡܸܢ ܘܢܵܦܠܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܵܘܝܼܕ ܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܐܵܬܹܝܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܢܸܗܝܵܐ ܘܪܸܦܝܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܙܕܸܥܸܢܹܗ ܃ ܘܥܵܪܹܩ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܵܚܹܝܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܂
ܘܡܲܕܸܪܸܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܝܵܪܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܝܼܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܫܠܵܡܵܐ .
ܘܫܦܸܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܩܪܝܼ ܐܵܦ ܠܚܘܿܫܝܼ ܐܲܪܟܵܝܵܐ ܘܫܵܡܥܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܃ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܲܒܪܘܼܗܝ ؟ ܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܗܲܡܙܸܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܸܠܟܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܒܵܒܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܠܲܝܠܹܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗ̇ܘ ܛܸܫܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܹ̈ܐ : ܐܵܘ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܢܵܦܹܠ ܒܝܼܵܝ ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܚܵܝܬܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܐܵܦ ܗ̇ܘ ܕܒܲܪ ܚܲܝܠܵܐ ܝܠܹܗ : ܕܠܸܒܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܦܫܵܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܫܹܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܠܟܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܟܢܵܫܵܐ ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܗܲܠ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܲܚ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܪܲܚ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܢܵܦܹܠ ܛܠܘܼܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܝܹܗ ܘܒܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܹܗ ܐܵܦ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܐܸܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܟܢܝܼܫܵܐ ܃ ܕܵܪܝܼ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܵܪܫܲܚ ܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܬܲܡܵܢ ܐܵܦ ܒܲܩܠܘܼܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܕܚܘܿܫܝܼ ܐܲܪܟܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܠܟܵܐ ܕܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܂ ܘܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܡܸܠܟܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂ ܚܘܿܫܝܼ ܡܘܼܚܒܸܪܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܦܘܼܬ ܩܛܵܥܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܘܿܫܝܼ ܠܨܵܕܘܿܩ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܡܸܠܟܵܐ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܲܕܪܘܼܢ ܒܲܥܓܲܠ ܘܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܸܬ ܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ ܒܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܐܵܦ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܒܠܝܼܥܵܐ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܐܲܚܝܲܡܥܸܨ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܥܹܝܢ ܪܘܿܓܸܠ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܐܲܡܬܵܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܚܸܙܝܵܝܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܲܥܓܲܠ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܓܵܘ ܒܲܚܘܿܪܝܼܡ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܹܐܪܵܐ ܒܕܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܦܪܸܣܠܵܗ̇ ܠܟܲܣܵܝܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܹܐܪܵܐ ܃ ܘܫܛܸܚܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܓܠܘܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܡܐܲܟ݂ܵܐ ܂ ܘܒܥܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ : ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܒܲܥܓܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܗܲܠ ܚܲܕ݇ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܚܙܹܠܹܗ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܸܠܟܘܼܗܝ ܃ ܘܣܘܼܪܸܓܠܹܗ ܠܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܚܢܝܼܩܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܵܪܵܐ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܲܚܢܲܝܸܡ ܂ ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܠܥܲܡܣܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ . ܘܥܲܡܣܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ܝܸܬܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܝܑܼܣܲܪܠܵܝܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܓ݂ܸܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܢܵܚܵܫ ܃ ܚܵܬܵܐ ܕܨܘܿܪ̈ܝܼܵܐ ܝܸܡܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ .
ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܚܢܲܝܸܡ ܃ ܫܘܼܒܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܚܵܫ ܡ̣ܢ ܪܲܒܲܬ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܡܵܟ݂ܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܠܘܼܕܒܵܪ ܃ ܘܒܲܪܙܹܠܝܼ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܓܠܝܼܡ ܂
ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ : ܘܟܵܣܹ̈ܐ : ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ : ܘܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܣܥܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܩܲܡܚܵܐ : ܘܩܲܠܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܡܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܛܠܲܦ̮ܚܹ̈ܐ : ܘܩܲܠܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܡܲܣܬܵܐ ܃ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ : ܘܓܘܼܒܬܵܐ ܕܬܵܘܪ̈ܝܵܬܹܐ : ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ . ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܥܲܡܵܐ ܟܦܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܘܨܲܗܝܵܐ : ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 18
ܘܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܲܡܵܐ : ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܐܸܬܵܝ ܓܵܬܵܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܦܠܵܛܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܛܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܥܪܵܩܵܐ ܥܵܪܩܲܚ ܃ ܠܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠܲܢ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܡܵܝܬܝܼ ܦܲܠܓܲܢ ܃ ܠܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠܲܢ ܠܸܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܲܢ ܝܼܘܸܬ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܵܘܹܝܬ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹܐ ܐܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܦܹܪ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ . ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ : ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܐܸܡܹ̈ܐܐ ܘܒܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܃ ܘܠܐܹܬܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܲܕ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܚܲܩܠܵܐ : ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܥܵܒ݂ܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܥܲܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܦܠܵܫܵܐ ܦܪܝܼܣܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܥܲܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܒܝܲܕ ܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܙܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܟܵܘܸܕܢܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܦܲܥܘܵܐ ܕܐܝܼܠܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܪܹܫܹܗ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܐܝܼܠܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܸܠܝܵܐ ܒܹܝܠ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܵܘܸܕܢܵܐ ܕܬ݇ܚܘܿܬܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܐ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܬܸܠܝܵܐ ܒܐܝܼܠܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܩܵܡ ܡܵܚܹܝܬ ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܲܠܝܼ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܸܣܪܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܐܵܦܸܢ ܕܐܵܢܵܐ ܬܵܩܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܝܼ ܐܲܠܦܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܲܫܛܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܵܬ̈ܝܵܬܲܢ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܃ ܘܠܐܹܬܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܟܠ ܚܲܕ݇ ܒܥܠܲܝܡܵܐ : ܒܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܐܵܘ ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܥܸܬܵܐ ܃ ܘܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܛܸܫܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܟܵܠܹܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܲܪܩܸܠܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂ ܘܫܩܸܠܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܚܲܝܵܐ ܘܬܸܠܵܝܵܐ ܒܐܝܼܠܬܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܥܸܣܪܵܐ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܣܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܩܵܡ ܕܵܪܝܼ ܠܹܗ ܒܥܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝܲܓ݂ܕܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܫܩܝܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡܵܐ ܩܵܬܹܗ ܒܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܩܵܐ ܕܡܲܕܟܸܪ ܫܸܡܝܼ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܩܵܝܸܡܬܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܹܗ ܂ ܘܗ̇ܝ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ : ܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܪܵܚܛܸܢ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܡܲܫܚܸܕܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܸܚܕܹ̈ܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܫܚܸܕܸܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܠܵܐ ܡܲܫܚܸܕܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܟܘܿܫܝܼ ܃ ܙܸܠ݇ ܡܲܕܸܥ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܪܹܫܹܗ ܟܘܿܫܝܼ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܪܚܸܛܵܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܟܠ ܕܗܵܘܹܐ ܃ ܪܵܚܛܸܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܟܘܿܫܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܪܵܚܛܸܬ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ؟ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܲܝܬ ܫܸܚܕܵܐ ܕܡܵܛܹܐ ܂
ܘܟܠ ܕܗܵܘܹܐ ܃ ܪܵܚܛܸܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܪܚܘܿܛ ܂ ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܵܟܵܪ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܟܘܿܫܝܼ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܠܐ݇ܓܵܪܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ : ܠܫܘܼܪܵܐ : ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܸܢ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܝܠܹܗ ܃ ܫܸܚܕܵܐ ܒܦܘܼܡܹܗ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܠܢܵܛܲܪ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܡܲܫܚܸܕܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܪܸܚܛܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܸܚܛܵܐ ܕܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܃ ܒܪܘܿܢܹܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܃ ܘܒܫܸܚܕܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢ̈ܘܼܗܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܝ ܥܲܠ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܘܼܪ ܟܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܟܘܿܫܝܼ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܘܵܫܝܼ ܃ ܩܲܒܸܠ ܫܸܚܕܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܕܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܟܘܿܫܝܼ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܠܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܘܿܫܝܼ ܃ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܠܲܝܡܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܩܵܝܡܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫܓܸܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܥܹܠܝܼܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܘܒܟܸܠܹܗ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܐ݇ܙܵܠܬܘܼܗܝ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܡܵܝܬܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 19
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܃ ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܫܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܓܢܝܼܒ݂ܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܓܵܢܹܒ݂ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܢܵܟ݂ܦܝܼ ܟܲܕ ܥܵܪܩܝܼ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܟܘܼܣܹܠܹܗ ܠܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܘܡܘܼܢܟ݂ܸܦܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܦܘܼܪܸܩܠܘܿܢ ܠܓܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܠܓܵܢܵܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܐܲܡܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܠܸܣܢܵܝܵܐ ܠܡܲܚܸܒܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܕܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܕܐܸܢ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܚܲܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܟܠܲܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܵܘܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܡ ܦܠܘܿܛ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܡܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܠܛܸܬ ܃ ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܠܲܝܠܹܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ .
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܂ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܪܸܩܠܹܗ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܕܪܵܫܵܐ ܒܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܩܵܡ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܦܘܼܪܩܲܚܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܕܡܫܸܚܠܲܢ ܥܲܠܲܢ ܡܸܬܠܹܗ ܒܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܬܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ؟
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܨܵܕܘܿܩ ܘܠܓܹܒ ܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼ̈ܕܝܼ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ؟ ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܡܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܠܒܲܝܬܹܗ ܂
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܓܲܪܡܝܼ ܘܒܸܣܪܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ؟
ܘܠܥܲܡܣܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܵܐ : ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܓܲܪܡܝܼ ܘܒܸܣܪܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܚܠܵܦ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܂
ܘܡܘܼܩܠܸܒܠܹܗ ܠܠܸܒܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܟ݂ܚܕܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܘܼܪ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܼܢܵܐ ܕܓܹܪܵܐ
ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܸܪܵܐ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܵܐ ܃ ܕܡ̣ܢ ܒܲܝܘܿܪܝܼܡ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐܲܠܦܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܨܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗ̇ܘ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܸܪܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܠܵܐ ܚܲܫܒܸܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܥܵܘܠܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܠܸܒܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܐܵܢܵܐ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܠܢܚܵܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܫܲܡܥܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܘܼܥܸܪܹܗ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܵܐ ܠܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܕܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܹܬ݇ܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܐܵܢܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܫܲܡܥܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܵܝܬܸܬ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܕܸܩܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܡܣܹܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐ݇ܙܵܠܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܃ ܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܥܘܼܠܕܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܣܲܪܓܸܢ ܩܵܬܝܼ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܪܵܟܒܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܦܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܕܘܼܓܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ .
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܠܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܬܘܿܪܘܼܟ݂ ܂ ܡܘܼܕܝܼ ܦܣܵܣܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܡܲܠܟܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ؟ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܨܝܼܒ݂ܵܐ ܦܲܠܓ݂݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܦܝܲܒܘܿܫܸܬ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܦ ܟܠܹܗ ܫܵܩܹܠ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܂
ܘܒܲܪܙܹܠܝܼ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ ܢܚܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܘܼܓܠܝܼܡ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܠܡܲܦܫܘܼܛܘܼܗܝ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܒܲܪܙܹܠܝܼ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܲܪ ܬܡܵܢܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ . ܘܗ̇ܘ ܬܘܼܪܣܹܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܟܲܕ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܡܲܚܢܲܝܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܪܙܹܠܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܘܿܪ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܬܲܪܣܸܢܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܲܪܙܹܠܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܟܡܵܐ ܝܼܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܕܣܵܠܩܸܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
ܒܲܪ ܬܵܡܵܢܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂ ܗܵܐ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܒܹܝܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܣܸܪܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܛܵܥܡܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܐܵܟ݂ܠܹܢ ܘܗ̇ܘ ܕܫܵܬܹܝܢ ؟ ܐܵܘ ܟܹܐ ܫܵܡܥܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܩܵܠܵܐ ܕܙܲܡܵܪܹܐ ܘܙܲܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ؟ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܟܵܪܬܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ؟
ܗܲܪ ܩܲܠܝܼܠ ܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܪܹܥ ܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ؟
ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܵܝܬܸܢ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܝܼ ܠܓܹܒ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܘܝܸܡܝܼ ܂ ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܟܸܡܗܲܡ ܃ ܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܥܲܡܝܼ ܥܵܒ݂ܹܪ ܟܸܡܗܲܡ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܨܦܵܝܝܼ ܒܥܲܝܵܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܕܓܲܒܹܝܬ ܥܲܠܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܃ ܘܢܫܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܪܙܹܠܝܼ ܃ ܘܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܠܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܟܸܡܗܲܡ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܵܦ ܦܸܠܓܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܸܢ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܓܵܢܒ݂ܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܡܹܗ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܵܝܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܐܵܟ݂ܸܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܵܘ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܥܣܲܪ ܡܲܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܒܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܵܲܦ ܒܕܵܘܝܼܕ ܐܵܢܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܩܲܠܩܸܠܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ؟ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܘܼܫ ܩܲܫܝܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 20
ܘܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܃ ܫܸܡܹܗ ܫܵܒܲܥ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܒܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܒܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܝܼܫܲܝ ܂ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܒܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܠܸܡܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܘܗܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܝܬܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܣܲܪ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ : ܕܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܣܝܼܵܝܠܹܗ ܃ ܘܠܓܹܒܵܝ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ . ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܚܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܵܝ ܃ ܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܡܣܵܐ : ܟܢܘܿܫ ܠܓܹܒܝܼ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܟܠܝܼ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡܣܵܐ ܠܟܢܵܫܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܡܵܘܚܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܲܥܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܫܵܒܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܫܩܘܿܠ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܦܘܿܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܩܵܬܹܗ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ : ܘܦܲܨܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܘܦܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܒܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ ܂
ܐܵܢܝܼ ܠܓܹܒ ܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܕܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܘܥܲܡܣܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܚܙܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗܝ ܃ ܘܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܘܼܗܝ ܒܚܸܠܬܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܦܠܸܛܠܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܥܲܡܣܵܐ : ܒܫܠܵܡܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ؟ ܘܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܕܸܩܢܵܐ ܕܥܲܡܣܵܐ ܠܸܢܫܵܩܘܼܗܝ ܂
ܘܥܲܡܣܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܒܝܹܗ ܠܟܲܪ݇ܣܵܐ : ܘܫܘܼܦܸܟ݂ܠܹܗ ܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܬܢܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܒܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܝܼܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܡ̣ܢ ܕܵܘܝܼܕ ܕܒܵܬ݇ܪ ܝܘܿܐܵܒ݂ ؟
ܘܥܲܡܣܵܐ ܓܲܪܡܘܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܕܸܡܘܼܗܝ ܘܪܘܼܦܝܵܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܂ ܘܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܟܠܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܥܲܡܣܵܐ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܠܚܲܩܠܵܐ : ܘܕܪܹܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܕܟܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܟܠܹܠܹܗ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܥܒܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ : ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܒܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ .
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܵܒ݂ܵܠ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܡܲܥܟܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܒܸܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܐܲܒܸܠ ܕܒܹܝܬ ܡܲܢܟܵܐ ܃ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܟܡܹܐܢܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܢܦܘܼܠܹܐ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܗܵܘܢܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܩܲܪܒܸܢ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡܵܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒܵܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܝܘܿܐܵܒ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܡܸܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܲܩܪܝܼ ܒܐܲܒܸܠ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܲܡܸܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܡܗܲܝܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܘܵܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܝܸܡܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܵܠܥܸܬ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܵܣܠܝܼ ܃ ܚܵܣܠܝܼ ܃ ܐܸܢ ܒܵܠܥܸܢ ܃ ܘܐܸܢ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܂
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܫܵܒܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ ܫܸܡܹܗ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܵܘܝܼܕ ܂ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܪܹܫܹܗ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܪܘܼܦܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܒܵܬ݇ܪ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܓܹܒ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܠܪܹܫܵܐ ܕܫܵܒܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܸܟܪܝܼ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܩܵܐ ܝܘܿܐܵܒ݂ . ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܃ ܘܒܘܼܪܒܸܙܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܕܸܪܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܥܲܠ ܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܘܥܲܠ ܦܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐܲܕܘܿܪܵܡ ܥܲܠ ܡܲܕܲܐܬܵܐ : ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܠܘܿܕ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ ܂
ܘܫܘܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܃ ܘܨܵܕܘܿܩ ܘܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܦ ܥܝܼܪܵܐ ܝܐܝܼܪܵܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 21
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܸܢ݇ܬܵܐ . ܘܒܥܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܫܵܐܘܿܠ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܘܼܬ ܒܲܝܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܠܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܸܡܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܒܥܹܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܸܡܚܵܝܵܝ ܒܸܛܢܵܢܘܼܗܝ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ؟ ܘܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܫܵܐܘܿܠ ܘܠܓܹܒ ܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܠܲܝܬ ܠܲܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹ̈ܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܬܝܼܡܲܚܠܹܗ ܘܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܃ ܦܵܝܫܲܚ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܒܟܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܐܸܠܲܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܬܵܠܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܓܒܲܥ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܓܘܼܒܝܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܂
ܘܪܘܼܚܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܒܘܼܬ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܹܝܠܵܝ ܃ ܒܹܝܠ ܕܵܘܝܼܕ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܸܨܦܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܝܵܐ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܠܐܲܪܡܘܿܢܝܼ ܘܠܡܲܦܝܼܒܘܿܫܸܬ ܃ ܘܠܚܲܡܫܘܿܢܬܵܝ̈ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܃ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܥܲܕܪܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܪܙܹܠܝܼ ܡܚܘܿܠܵܝܵܐ ܂
ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܬܸܠܝܵܝܠܘܿܢ ܒܛܘܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܘܿܢܬܵܝ̈ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܡܝܸܬܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܃ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܪܸܨܦܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܝܵܐ ܣܲܩܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܦܵܪܣܵܐ ܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܐܝܼܨܵܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܗܲܠ ܕܫܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܵܗ̇ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ : ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܵܗ̇ ܪܸܨܦܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܝܵܐ ܃ ܐܲܡܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܕܓܢܝܼܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܵܫܵܢ ܃ ܕܬܸܠܝܵܝܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܚܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܒܓܵܠܲܒܘܿܥ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܬܸܠܝܹ̈ܐ ܂
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܘܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܨܠܲܥ ܃ ܒܒܹܝܬ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܩܝܼܫ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܨܠܘܿܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܪܥܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܵܫܵܐ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܪܫܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܝܼܫܒ݂ܝܼ ܒܢܘܿܒ݂ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܪܵܦܵܐ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܩܵܡ ܡܥܲܕܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܡܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܦܵܠܛܸܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܲܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܕܥܸܟܸܬ ܠܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܵܫܵܐ ܒܓܘܿܒ݂ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܚܹܠܹܗ ܣܸܒ݂ܟܲܝ ܚܘܼܫܵܝܵܐ ܠܣܵܦ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܪܵܦܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܵܫܵܐ ܒܓܘܿܒ݂ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܐܸܠܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܥܪܝܼ ܐܘܿܪܓܝܼܡ ܃ ܒܹܝܬܠܚܸܡܵܝܵܐ ܃ ܠܓܘܼܠܝܵܕ ܓܵܬܵܝܵܐ ܃ ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܵܘܪܵܐ ܕܙܲܩܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܵܫܵܐ ܒܓܵܬ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܃ ܘܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܘܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܐܸܫܸܬ ܘܐܸܫܸܬ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܗ̇ܘ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܠܪܵܦܵܐ .
ܘܠܸܡܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹܐ ܠܪܵܦܵܐ ܒܓܵܬ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ .
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 22
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܵܪܝܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܡܵܪܬܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܵܡ ܦܲܨܵܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܚܲܝܠܝܼ ܘܬܘܼܟ݂ܠܵܢܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܘܼܫܢܝܼ ܘܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܘܡܦܲܨܝܵܢܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܨܵܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܒܝܹܗ ܃ ܡܣܲܝܥܵܢܝܼ ܘܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܃ ܘܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܘܡܦܲܨܝܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܵܠܹܐ : ܦܵܪܘܿܩܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܛܲܠܘܼܡܝܵܐ ܦܲܪܩܸܬ ܠܝܼ ܂
ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܦܘܼܪܩܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܪܝܼܟܸܢܘܿܢ ܡܲܚܫܘܼ̈ܠܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܘܪܸ̈ܓ݂ܠܹܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܡܘܼܙܕܸܥܸܢܘܿܢ ܂
ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܃ ܩܕܝܼܡܸܢܘܿܢ ܢܸܫܒ݂ܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܪܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܝܼ ܩܪܹܠܝܼ ܂ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܩܵܠܝܼ ܃ ܘܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܘܪܓܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܸܢܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܘܼܗܝ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܪܨܘܿܦܹܗ ܠܒܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܃ ܓܸܡܘܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܠܗܹܠܘܿܢ ܡܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܃ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܪܟܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܵܪܘܿܒ݂ܵܐ ܘܦܪܸܚܠܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܸܫܘܵܟ݂ܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܃ ܚܸܫܘܿܟ݂ܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܒܥܲܝܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܫܵܘܩܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܗܹܠܘܿܢ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܩܘܼܪܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܸܠܵܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܹܐܪܹ̈ܐ : ܘܡܒܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂ ܘܒܸܪ̈ܩܹܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܘܡܘܼܙܕܸܥܵܝܠܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹܐ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܸܠܝܹ̈ܐ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܃ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܫܲܡܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܪܵܘܡܵܐ : ܫܩܝܼܠܸܢܹܗ ܃ ܓܪܝܼܫܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܦܘܼܨܝܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܣܵܢܝܵܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܂
ܩܕܝܼܡܸܢܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܣܢܵܕܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܦܘܼܠܛܸܢܹܗ ܠܪܘܵܚܬܵܐ ܃ ܦܘܼܨܝܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ܂
ܦܪܝܼܥܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܛܸܪܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܛܘܼܪܛܸܡܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܠܘܼܩܒܲܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܝܼ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܥܲܡܹܗ : ܘܢܛܸܪܝܼ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܝܼ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܥܲܡ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܃ ܥܲܡ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܂
ܥܲܡ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܦܠܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܦܬܝܼܠܵܐ ܂
ܘܠܥܲܡܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܩܸܬ ܃ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܪ̈ܵܡܵܢܹܐ ܕܡܲܟܸܦܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܫܪܵܓ݂ܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܚܸܫܟܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܪܵܚܛܸܢ ܥܲܠ ܓܲܝܵܣܵܐ ܃ ܒܐܲܠܵܗܝܼ ܫܵܘܪܸܢ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܬܟ̈ܝܼܠܹܐ ܒܝܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܝܼܨܵܪܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܲܢ ؟
ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܘܼܫܢܝܼ ܝܼܠܹܗ ܃ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܬܲܓܒܸܪ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܒܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܂
ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܘܥܲܠ ܕܘܼܟܵܢ̈ܝܼ ܪ̈ܵܡܹܐ ܟܹܐ ܡܲܟܠܹܠܝܼ ܂
ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܫܲܕܸܪ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܫܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܝܼ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܝܼ ܣܲܟܪܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܟܵܟ݂ܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܓܲܪܘܸܣܠܝܼ ܂
ܡܘܼܪܘܸܚܠܘܼܟ݂ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܣܘܿܥܬܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܐܲܩܠܝܼ ܂
ܢܦܸܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܝܼ ܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܝ ܂
ܘܬܝܼܡܵܝܠܝܼ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܂
ܩܵܡ ܚܵܙܩܸܬܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܃ ܡܘܼܒܪܸܟܠܘܼܟ݂ ܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬܝܼ ܂
ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܝܼ ܩܕܵܠܵܝ ܃ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܃ ܕܡܲܫܬܸܩܸܢܘܿܢ ܂
ܚܸܪܘܿܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܕܘܼܩܕܸܩܵܝܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܹܹ̈ܐ ܕܘܼܫܕܸܫܵܝܠܝܼ ܂
ܘܩܵܡ ܦܲܠܛܸܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܩܵܡ ܢܵܛܪܸܬ ܠܝܼ ܠܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܝܼ .
ܒܢܲܝ̈ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܫܵܦܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܫܡܵܥܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܒܵܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܒܪܲܬܪܵܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܝ̈ ܂
ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܬܘܼܟܠܵܢܝܼ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܬܒ݂ܵܢܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬܝܼ ܂
ܘܦܲܠܛܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܟܹܐ ܡܲܪܡܸܬ ܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܠܘܼܡ̈ܝܹܐ ܟܹܐ ܦܲܨܹܝܬ ܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܂
ܓܲܪܘܸܣܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܹܗ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܃ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܙܲܪܥܹܗ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ . ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܕܕܵܘܝܼܕ
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 23
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܐܚܕܝܹܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܩܸܡܵܐ ܠܥܸܠ ܃ ܡܫܝܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܒܲܣܝܼܡܵܐ ܒܸܙܡܝܼܪ̈ܵܬܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܠܸܫܵܢܝܼ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܬܲܩܝܼܦܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܫܲܠܸܛ ܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܟܲܕ ܙܵܪܹܩ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܕܠܵܐ ܥܲܝܒܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܵܘܩܵܐ ܡ̣ܢ ( ܒܵܬ݇ܪ ) ܡܸܛܪܵܐ ܃ ܝܸܩܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܲܝܬܝܼ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܘܼܪܝܸܙܵܐ ܒܟܠ ܘܢܛܝܼܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܝܠܹܗ : ܘܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܠܵܐ ܡܲܩܝܸܢ ܂
ܘܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܟܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܩܹܪ ܒܝܼܵܝ ܃ ܟܹܐ ܡܲܦܠܸܚ ܦܲܪܙܠܵܐ ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܪܘܼܡܚܵܐ ܃ ܘܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܒܕܘܼܟܬܵܝ̈ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܝܘܿܫܸܒ݂ ܒܫܸܒܸܬ ܬܲܚܟܡܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܬܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܥܲܕܝܼܢܘܼ ܥܲܨܢܵܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܘܿܕܘܿ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܚܘܼܚܝܼ ܃ ܓܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹܐ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܸܡܠܘܿܢ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗ̇ܘ ܩܸܡܠܹܗ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܫܘܼܪܫܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܛܦܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܠܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܣܠܵܒܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܫܲܡܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܓܵܐ ܗܵܪܵܪܵܝܵܐ ܂ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܓܲܝܵܣܵܐ : ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܩܸܛܥܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܛܠܲܦ̮ܚܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܥܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܸܛܥܵܐ ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܚܸܨܕܵܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܥܲܕܘܼܠܵܡ ܃ ܘܓܲܝܵܣܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܪܹ̈ܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܸܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܡܸܨܪܘܿܬ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܒܹܝܬܠܚܸܡ .
ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܢܝܼ ܡܲܫܬܸܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܬܲܪܥܵܐ ؟
ܘܨܠܸܚܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܓܪܸܫܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܫܬܵܝܵܝ ܃ ܘܨܘܼܢܨܸܠܵܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܚܵܣܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܗܵܐ ܂ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܓܵܢܵܬܵܝ̈ ؟ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂ ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܐܵܢܝܼ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܪܹܫܵܐ ܕܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܠܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܥܲܠ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܬܠܵܬܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܘܼܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܠܪܹܫܵܐ . ܗܲܠ ܕܐܵܢܝܼ ܬܠܵܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܛܹܠܹܗ .
ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܨܝܼܐܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܡܚܹܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܪܝܼܐܹܝܠ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܗ̇ܘ ܢܚܸܬܠܹܗ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܪܝܵܐ ܒܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܲܠܓܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܡܚܹܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܸܙܘܵܐ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܨܪܵܝܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܪܘܼܡܚܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܪܘܼܡܚܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܸܨܪܵܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܩܵܛܸܠܹܗ ܒܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ܗܘܹܠܹܗ ܒܘܼܫ ܡܫܲܡܵܗܵܐ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܬܠܵܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܛܹܠܹܗ ܂ ܘܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܓܵܘ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗܝ ܂
ܥܫܵܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܓܵܘ ܬܠܵܬܝܼܢ ܃ ܐܸܠܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܘܿܕܘܿ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܫܲܡܵܐ ܚܪܘܿܕܵܝܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܩܵܐ ܚܪܘܿܕܵܝܵܐ ܂
ܚܵܠܵܨ ܦܲܠܛܵܝܵܐ ܃ ܥܝܼܪܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܩܝܼܫ ܬܩܘܿܥܵܝܵܐ ܂
ܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܲܪ ܥܢܵܬܘܿܬܵܝܵܐ ܃ ܡܲܒܘܼܢܝܼ ܚܘܼܫܵܬܵܝܵܐ ܂
ܨܲܠܡܘܿܢ ܐܲܚܘܿܚܵܝܵܐ : ܡܲܗܪܝܼ ܢܛܘܼܦܬܵܝܵܐ ܂
ܚܵܠܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܲܥܢܵܐ ܢܛܘܼܦܬܵܝܵܐ ܃ ܐܸܬܵܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܝܼܒܲܝ ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܒܢܵܝܵܐ ܦܪܲܥܬܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܗܹܕܲܝ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܕܓܵܥܵܫ ܂
ܐܲܒ݂ܝܼܥܲܠܒܘܿܢ ܥܲܪܒܵܬܵܝܵܐ ܃ ܥܲܙܡܵܘܸܬ ܒܲܪܚܘܼܡܵܝܵܐ ܂
ܐܸܠܝܲܚܒܵܐ ܫܲܥܠܵܒܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܫܵܢ ܃ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܂
ܫܲܡܵܐ ܗܵܪܵܪܵܝܵܐ ܃ ܐܲܚܝܼܐܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܪܵܪ ܗܵܪܵܪܵܝܵܐ ܂
ܐܹܠܝܼܦܠܲܛ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܚܲܣܒܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܥܟܵܬܵܝܵܐ ܃ ܐܸܠܝܼܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܓܲܠܝܘܿܢܵܝܵܐ ܂
ܚܲܨܪܝܼ ܟܲܪܡܠܵܝܵܐ ܃ ܦܲܥܪܝܼ ܥܲܪܒ݂ܵܝܵܐ ܂
ܝܸܓ݂ܐܲܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܢܵܬܵܢ ܡ̣ܢ ܨܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܒܵܢܝܼ ܓܵܕܵܝܵܐ ܂
ܨܵܠܹܩ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܢܲܚܪܝܼ ܒܸܪܘܿܬܵܝܵܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢ̈ܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܂
ܥܝܼܪܵܐ ܝܸܬܪܵܝܵܐ ܃ ܓܵܪܵܒ ܝܸܬܪܵܝܵܐ ܂
ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܂ ܟܠܵܝ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܫܡܘܐܝܠ ܬܪܝܢܝܐ 24
ܘܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܗܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܙܹܠ݇ ܡܢܝܼ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܚܕܘܿܪ ܒܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܗܲܠ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܡܢܝܼ ܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܝܵܕܥܸܢ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܙܝܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܵܐ : ܡܵܐܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ؟
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܡܢܵܝܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܥܪܘܿܥܝܼܪ ܃ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܓܵܕ ܃ ܘܠܝܲܥܙܝܼܪ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܚܬܝܼܡ ܚܲܕܫܝܼ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܕܵܢ ܝܲܥܲܢ ܃ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܠܨܲܝܕܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܨܘܿܪ ܘܠܨܲܝܕܵܢ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܘܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܬܲܝܡܵܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܒܹܪܫܒܲܥ .
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܸܫܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܘܚܘܼܫܒܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܢܹܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܥܒܸܪ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܂ ܥܲܠ ܓܵܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܬܠܵܬܵܐ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܓܲܒܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܵܕ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܥܪܵܩܬܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܗ̇ܘ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܸܥ ܘܚܙܝܼ ܡܘܼܕܝ݇ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܫܲܕܪܵܢܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܵܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܪܵܒܵܐ : ܢܵܦܠܲܚ ܃ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܢܵܦܠܸܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܘܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܘܲܥܕܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܗܲܠ ܒܸܪܫܒܲܥ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܫܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܪܲܦܝܼ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܓܹܒ ܒܸܕܪܹܗ ܕܐܵܪܵܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܒܸܡܚܵܝܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܐܲܢܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ؟ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܘܒܒܹܝܬ ܒܵܒܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܵܕ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܡܲܩܸܡ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܒܒܸܕܪܵܐ ܕܐܵܪܵܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܓܵܕ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܸܪܹܗ ܐܵܪܵܢ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܵܪܵܢ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܪܵܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܕܪܵܐ ܃ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܪܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܫܵܩܹܠ ܘܡܲܣܸܩ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂ ܚܙܝܼ ܃ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܣܸܟܬܵܐ ܕܦܲܕܵܢܵܐ ܘܢܝܼܪܵܐ ܠܩܲܝܣܹ̈ܐ ܂
ܟܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܵܪܵܢ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܪܵܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܲܒܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܵܪܵܢ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܙܒ݂ܵܢܵܐ ܒܸܕ ܙܵܒ݂ܢܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܛܝܼܡܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܣܩܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܡܲܓܵܢ ܂ ܘܙܒܸܢܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܸܕܪܵܐ ܘܠܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܒܣܹܐܡܵܐ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 1
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܟܲܣܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܒܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܚܹܢ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܛܲܥܝܼ ܩܵܐ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܃ ܘܟܵܠܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܡܬܵܐ : ܘܕܵܡܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܚܹܢ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܠܚܵܡܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܓ݂ ܫܘܼܢܝܼܡܵܝܬܵܐ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܥܠܲܝܡܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܫܲܡܫܵܢܝܼܬܵܐ : ܘܡܫܘܼܡܸܫܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܵܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܓܝܼܬ ܡܘܼܪܡܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܦܫܸܡܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܐܵܦ ܗ̇ܘ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܥܲܡ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܡܥܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܂
ܘܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܘܫܲܡܥܝܼ ܃ ܘܪܲܥܝܼ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܟܹܐܦܵܐ ܕܙܘܿܚܠܸܬ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܥܹܝܢ ܪܘܿܓܸܠ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܘܠܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܘܠܒܢܵܝܵܐ ܃ ܘܠܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܬܵܢ ܠܒܲܬܫܒܲܥ ܝܸܡܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܟ݂ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܓܝܼܬ ܃ ܘܡܵܪܲܢ ܕܵܘܝܼܕ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐܝ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܡܸܠܟܵܐ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܦܲܪܸܩܝ ܠܓܵܢܵܟ݂ܝ ܘܠܓܵܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܙܹܠܵܝ ܘܥܒ݂ܘܿܪܝ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐܵܡܪܲܬܝ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܵܐ ܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ؟
ܗܵܐ ܃ ܗܵܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬܝ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܬܲܡܵܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܟ݂ܝ̈ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܲܬܫܒܲܥ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܵܘܵܢܵܐ ܂ ܘܡܲܠܟܵܐ ܣܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܓ݂ ܫܘܼܢܝܲܡܵܝܬܵܐ ܡܫܲܡܘܼܫܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܟܸܦܠܵܗ̇ ܒܲܬܫܒܲܥ ܘܡܘܼܟܸܦܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ : ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܃ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܵܝ ܡܵܢܝܼ ܝܵܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܕܵܡܹܟ݂ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܢ ܐܵܢܵܐ ܘܒܪܘܿܢܝܼ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ .
ܘܗܵܐ ܃ ܗܵܠܵܐ ܗ̇ܝ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ .
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ . ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܬܵܢ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ : ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ .
ܘܐܸܠܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܂
ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܒܲܬܫܒܲܥ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܝܡܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܠܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܥܵܩܬܵܐ ܂
ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ܒܕܘܼܟܬܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܟܸܦܠܵܗ̇ ܒܲܬܫܒܲܥ ܃ ܦܲܐܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܘܼܟܸܦܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܘܠܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܪܟܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܥܲܠ ܟܵܘܸܕܢܵܐ ܕܝܼܝܼ ܃ ܘܡܲܢܚܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܠܓܝܼܚܘܿܢ ܂
ܘܡܫܹܚܵܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܣܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܘܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܗܵܘܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܝܼ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܓܲܪܘܸܣ ܠܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܵܝܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܘܦܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܠ ܟܵܘܸܕܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܝܼܚܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܩܲܢܝܵܐ ܃ ܘܒܸܚܕܵܝܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܦܩܸܥܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܩܵܠܵܝ .
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܙܡܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܂ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܫܓ݂ܵܫܵܐ ؟
ܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܃ ܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܚܸܕܸܬ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܃ ܡܵܪܲܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܫܲܠܟܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܡܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܘܦܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܟܵܕܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܓܝܼܚܘܿܢ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܃ ܘܫܓ݂ܸܫܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܦ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܡܵܪܲܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܫܸܡܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܲܪܘܸܣ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܂ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ܘܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܘܪܓܸܕܠܘܿܢ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܙܡܝܼܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܝܵܡܹܐ ܐܸܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܡܲܡܝܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܒܲܪ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܠܹܐ ܢܵܦܹܠ ܡ̣ܢ ܡܸܙܬܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܝܼܚܬܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܢܚܸܬܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܙܸܠ݇ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 2
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܃ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܚܲܠܸܢܸܬ ܘܗܵܘܹܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪܸܬ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܣܵܗܕܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܢܬܹܝܬ ܒܟܠ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܘܠܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܝܪܸܬ ܬܲܡܵܢ ܂
ܩܵܐ ܕܡܲܩܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܸܬܓ݂ܵܡܘܼܗܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܝ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ : ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܢܹܝܪ ܘܠܥܲܡܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܵܬܵܪ ܃ ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܘܼܗܝ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܚܲܨܘܼܗܝ ܃ ܘܒܨܵܘܠܘܼܗ̈ܝ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܟܝܼܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܢܚܸܬܸܬ ܣܲܝܒܘܼܬܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܙܹܠܝܼ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܘܗܵܘܝܼ ܓܵܘ ܐ݇ܟ݂ܸܥܢܹܐ ܕܦܵܬܘܿܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܟܲܕ ܥܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ .
ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܓܸܪܵܐ ܃ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܚܘܿܪܝܼܡ ܃ ܘܗ̇ܘ ܨܘܼܥܪܸܢܹܗ ܨܲܥܪܬܵܐ ܡܲܪܝܲܪܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܝܼ ܠܡܲܚܢܲܝܸܡ ܃ ܘܗ̇ܘ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܝܼ ܠܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܃ ܘܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܡܝܸܬܸܢܘܼܟ݂ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܕܸܟ݂ܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܗ̇ܝ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܲܢܚܸܬܸܬ ܠܣܲܝܒܘܼܬܹܗ ܒܕܸܡܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ .
ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܓܝܼܬ ܠܓܹܒ ܒܲܬܫܒܲܥ ܝܸܡܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܐ݇ܬܵܝܬܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܚܲܒܪܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܗܲܡܙܸܡ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܬܝ ܕܩܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܕܸܪܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܕܵܐ ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܠܵܐ ܡܲܕܸܪܲܬܝ ܦܲܐܬܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܲܡܙܸܡ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܝ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܕܸܪ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܬܝܼ ܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܓ ܫܘܼܢܝܼܡܵܝܬܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܬܫܒܲܥ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܵܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܲܬܫܒܲܥ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܩܵܐ ܝܸܡܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܠܝܲܡܝܼܢܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܚܕܵܐ ܒܲܥܘܼܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܵܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܦܲܐܬܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܛܠܘܿܒܝ ܃ ܝܸܡܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܓ ܫܘܼܢܝܲܡܵܝܬܵܐ ܠܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܸܡܹܗ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܘܲܬܝ ܠܐܲܒ݂ܝܼܫܲܓ ܫܘܼܢܝܼܡܵܝܬܵܐ ܩܵܐ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ؟ ܘܛܠܘܿܒܝ ܩܵܬܹܗ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܩܵܐ ܕܝܹܗ ܃ ܘܩܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܵܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܂
ܘܝܡܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܕܥܲܠ ܓܵܢܘܼܗܝ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܩܘܸܐ ܠܝܼ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܝܲܕ ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܬܦܸܩܠܹܗ ܒܝܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂ ܛܪܵܕܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܃ ܡܵܘܬܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂
ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܥܢܵܬܘܿܬ ܙܹܠ݇ ܠܚܲܩܠܵܬ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ : ܘܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܠܹܐ ܡܲܡܝܸܬܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܥܸܢܘܼܟ݂ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܒܟܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܒܵܒܝܼ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܸܠܝܼ ܒܫܝܼܠܘܿ .
ܘܛܸܒܵܐ ܡܛܹܠܹܗ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܩܠܸܒܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܂ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܕܩܘܿܪ ܒܝܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܢܵܝܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܦܠܘܿܛ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܢ ܂ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܒܢܵܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܥܒ݂ܘܿܕ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃ ܘܬܦܘܿܩ ܒܝܹܗ ܃ ܘܩܵܒ݂ܪܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܕܫܘܼܦܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܡܥܲܠܝܼ ܘܡܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ .
ܘܡܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܸܡܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܕܕܩܸܪܹܗ ܒܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܘܒܵܒܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܃ ܠܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܢܝܼܪ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܥܲܡܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܵܬܲܪ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܕܵܐܹܪ ܕܸܡܵܝ ܒܪܹܫܹܗ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܘܒܪܹܫܹܗ ܕܙܲܪܥܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܙܲܪܥܹܗ ܃ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܠܟܘܼܪܣܝܹܗ ܃ ܗܵܘܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܠܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܹܒ݂ܝܼܵܬܲܪ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܫܲܡܥܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܢܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܝܵܬܒܸܬ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܛܸܬ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܵܠܛܸܬ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܸܬ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܃ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܵܡܝܵܬܵܐ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܃ ܕܸܡܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܒܪܹܫܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܲܡܥܝܼ ܠܓܹܒ ܐܲܟ݂ܝܼܫ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܥܟܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܬ . ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܫܲܡܥܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܓܵܬ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܘܣܘܼܪܸܓܠܹܗ ܚܡܵܪܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܵܬ ܠܓܹܒ ܐ݇ܟ݂ܝܼܫ ܃ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܓܵܬ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܲܡܥܝܼ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܵܬ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܫܲܡܥܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܗܸܕܵܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܵܠܛܸܬ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܵܡܝܵܬܵܐ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܂
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܫܲܡܥܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܟܠܵܗ̇ ܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܫܬܘܼܟ݂ ܒܪܹ̈ܫܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܗܵܘܹܐ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ . ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 3
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܬܢܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܡ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܲܠ ܕܦܪܸܩܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܥܲܡܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܕܵܒܹܚ ܗ݇ܘܵܐ ܘܡܲܩܸܕ ܗ݇ܘܵܐ ܒܸܣܡܵܐ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܗ݇ܘܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܪܲܒ݂ܬܵܐ ܂ ܐܲܠܦܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܚܸܠܡܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܛܠܘܿܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܕܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܩܘܼܫܬܵܐ : ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܛܸܪ̈ܘܼܟ݂ ܩܵܬܘܼܗܝ ܠܐܵܗܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܦܠܵܛܵܐ ܘܥܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܕܓܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܸܢܝܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܹܗ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܸܒܵܐ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܒܹܝܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ؟
ܘܫܦܸܪܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܸܒܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܸܒܠܘܼ̈ܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܘܼܬܪܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ : ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܃ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܩܵܐܹܡ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܦ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܥܘܼܬܪܵܐ ܐܵܦ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܚܵܕܪܸܬ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܟܸܢ ܠܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܪܥܸܫܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܙܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܡܵܪܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܒܚܲܕ݇ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܝܠܸܕܠܝܼ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܬ݇ܪ ܕܝܠܸܕܠܝܼ ܃ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܝܼܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܚܢܲܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܡܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢ̈ܝܼ ܃ ܘܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܛܠܝܼܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܕܡܸܟ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܡܝܼܬܵܐ ܡܘܼܕܡܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܥܘܼܒܝܼ ܂
ܘܩܸܡܠܝܼ ܒܨܲܦܪܵܐ ܠܡܲܡܘܼܨܹܐ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܝܠܸܕܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ : ܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܡܝܼܬܵܐ ܂ ܘܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܝܼܠܹܗ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܒܪܘܿܢܝܼ ܚܲܝܵܐ ܂ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܝܼܠܹܗ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܝܼܠܹܗ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܒܪܘܿܢܝܼ ܚܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܝܼ ܣܲܝܦܵܐ ܂ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܣܲܝܦܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܦܣܘܿܩܘܼܢ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܚܲܝܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܃ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܦܲܠܓܵܐ ܠܚܕܵܐ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܠܚܲܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܕܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܚܲܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܗܹܠܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܵܐ ܡܲܡܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂ ܘܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܸܠܝܼ ܐܵܦ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܃ ܦܵܣܘܿܩܘܼܢܠܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܵܐ ܡܲܡܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܝܸܡܹܗ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܕܝܼܢܵܐ ܕܕܸܢܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 4
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܃ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܐܹܠܝܼܚܪܲܦ ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܝܼܫܵܐ ܃ ܣܵܦܪܹ̈ܐ : ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܠܘܿܕ ܃ ܡܲܥܲܗܕܵܢܵܐ ܂
ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ : ܘܨܵܕܘܿܩ ܘܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܬܵܢ ܥܲܠ ܩܲܝܘܼܡܹ̈ܐ : ܘܙܵܒ݂ܘܿܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܬܵܢ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐܲܚܝܼܫܘܿܪ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐܲܕܘܼܢܝܼܪܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܚܪܵܐ ܂
ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܩܲܝܘܼܡܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܬܘܼܪܣܹܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܝܲܪܚܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܠܬܲܪܣܘܼܝܹܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܵܝ ܃ ܒܲܪ ܚܘܿܪ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܒܲܪ ܕܲܩܲܪ ܃ ܒܡܲܩܲܨ ܃ ܘܒܫܲܥܠܒܝܼܡ ܃ ܘܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܘܐܝܼܠܘܿܢ ܒܹܝܬ ܚܲܢܵܢ ܂
ܒܲܪ ܚܲܣܲܕ ܃ ܒܐܲܪܒܘܿܬ ܃ ܐܸܠܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܣܲܟܘܼܬ ܘܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܵܦܵܪ .
ܒܲܪ ܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܒܟܠܵܗ̇ ܢܦܸܬܕܘܿܪ ܂ ܛܲܦܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ .
ܒܲܥܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܠܘܿܕ ܃ ܒܬܲܥܢܲܚ ܘܡܲܓ݂ܕܘܿ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܒܹܝܬ ܫܹܐܲܢ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܕܸܦܢܵܐ ܕܨܲܪܬܲܢ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܫܹܐܲܢ ܗܲܠ ܐܵܒܹܠ ܡܚܘܿܠܵܐ : ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܵܩܡܸܥܲܡ ܂
ܒܲܪ ܓܹܒܵܪ ܃ ܒܪܵܡܲܬ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܐܸܠܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܚܵܘܲܬ ܝܵܐܝܼܪ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܓܸܠܥܵܕ ܃ ܐܸܠܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܚܒܹܠ ܐܲܪܓܘܿܒ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܝܫܵܢ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܡܵܪܹܐ ܫܘܼܪܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ .
ܐܲܚܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܕܘܿ ܃ ܒܡܲܚܢܲܝܸܡ ܂
ܐܲܚܝܼܡܵܥܸܨ ܃ ܒܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܫܩܸܠܹܗ ܠܒܸܣܡܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܒܲܥܢܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܘܿܫܝܼ ܃ ܒܐܵܫܹܝܪ ܒܥܵܠܘܼܬ .
ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܲܪܘܿܚ ܃ ܒܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܂
ܘܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܠܵܐ ܃ ܒܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܓܲܒܵܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܥܘܿܓ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܩܲܝܘܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܘܒܸܚܕܵܝܵܐ ܂
ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܃ ܘܒܸܦܠܵܚܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܬܠܵܬ݇ܝܼܢ ܟܘܼܪܹ̈ܐ ܢܫܝܼܦܵܐ : ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܟܘܼܪܹ̈ܐ ܩܲܡܚܵܐ ܂
ܥܸܣܪܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ : ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܡܲܪܥܵܝܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܘܛܲܒ݂ܝܹ̈ܐ ܃ ܘܝܲܚܡܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܡܘܼܛܪܸ̈ܨܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܸܦܣܲܚ ܘܗܲܠ ܓܵܙܵܐ ܃ ܒܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ . ܘܫܠܵܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܸܠܝܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܸܦܬܹܗ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܬܹܐܢܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܗܲܠ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܘܼܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܂
ܘܬܘܼܪܣܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹ̈ܐ ܩܲܝܘܼܡܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠ ܕܩܲܪܒܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܲܪܚܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܒܨܸܪܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ .
ܘܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܬܸܒ݂ܢܵܐ ܩܵܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܪܘܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ .
ܘܙܸܕܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ .
ܘܗܵܘܢܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܬܵܢ ܐܲܙܪܵܚܵܝܵܐ : ܘܗܝܼܡܵܢ ܃ ܘܟܲܠܟܘܿܠ ܃ ܘܕܲܪܕܲܥ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܚܘܿܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܸܡܘܼܗܝ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܲܬ̈ܠܹܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܙܡܵܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ ܐܲܠܦܵܐ ܘܚܲܡܸܫ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܙܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܘܗܲܠ ܙܘܿܦܵܐ ܕܦܵܠܹܛ ܒܫܘܼܪܵܐ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܚܲܝܘܵܬܹܐ ܃ ܘܥܲܠ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܪܲܚܫܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 5
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܕܐܸܠܹܗ ܡܫܸܚܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܗ݇ܘܵܐ ܚܝܼܪܵܡ ܠܕܵܘܝܼܕ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܓܹܒ ܚܝܼܪܵܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܡ̣ܢ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܕܚܘܼܪܕܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ܗܲܠ ܕܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܢܝܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܠܲܝܬ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܲܘܲܡܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܕܡܲܬܒܸܢ ܒܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܲܩܸܕ ܘܦܵܣܩܝܼ ܩܵܬܝܼ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܘܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܗܵܘܝܼ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܐܵܡܪܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܕܠܲܝܬ ܓܵܘܲܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܵܕܹܥ ܠܦܣܵܩܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܚܕܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܓܹܒ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܂ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܘܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܲܪ̈ܘܲܝܢܹܐ .
ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܠܝܲܡܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܣܪܸܢܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܝܲܡܵܐ : ܗܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܣܲܦܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܬܚܸܢܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܵܩܠܹܬ ܂ ܘܐܲܢ݇ܬ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܲܪ̈ܘܲܝܢܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܂
ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܚܝܼܪܵܡ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܘܼܪܹ̈ܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܟܘܼܪܹ̈ܐ ܡܸܫܚܵܐ ܚܫܝܼܠܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܚܝܼܪܵܡ ܃ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܒܹܝܠ ܚܝܼܪܵܡ ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܩܛܸܥܠܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ .
ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܠܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܝܲܪܚܵܐ : ܒܣܸܕܪܵܐ ܂ ܚܲܕ݇ ܝܲܪܚܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܬܪܹܝܢ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܐܲܕܘܿܢܝܼܪܵܡ ܥܲܠ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ : ܡܵܘܒܠܵܢܹ̈ܐ : ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܦܵܪ̈ܡܵܢܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܩܲܝܘܼܡܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ .
ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܒܲܢܵܝܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܒܲܢܵܝܹ̈ܐ ܕܚܝܼܪܵܡ ܘܓܸܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 6
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܠܦܠܵܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܐܝܼܵܪ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܢܹܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܨܘܼܦܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܟܵܘܹ̈ܐ ܃ ܡܨܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܕܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡܸܕܝܪܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܓܘܼܕܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܘܕܒܹܝܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܕܝܵܪܵܐ ܬܲܚܬܵܝܵܐ : ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܨܥܵܝܵܐ ܃ ܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܕܵܢܦܹ̈ܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܃ ܕܠܵܐ ܕܵܒܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܒܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܒܢܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܒܟܹܐܦܵܐ ܬܘܼܡܸܡܬܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܚܸܦܪܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܒܸܢܝܵܐ ܃ ܘܐܲܪܙܲܦܬܵܐ ܘܚܲܨܝܼܢܵܐ ܃ ܘܟܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܒܒܢܵܝܬܘܼܗܝ ܂
ܬܲܪܥܵܐ ܕܕܲܪܓ݂ܵܐ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܘܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܦܬ̈ܝܼܠܹܐ ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܕܲܪܓ݂ܵܐ ܡܸܨܥܵܝܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܟܸܣܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܒܫܟܘܼܪܹ̈ܐ ܘܕܲܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ .
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܡܸܕܝܵܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܕܒܸܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܐܸܢ ܚܵܕܪܸܬ ܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܘܢܵܛܪܸܬ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܹܗ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܒܸܢܣܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܬܐܸܣܘܼܗ̈ܝ ܗܲܠ ܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܕܫܟܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܩܪܸܡܠܹܗ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܫܲܬܐܸܣܘܼܗ̈ܝ ܒܸܢܣܵܪܹ̈ܐ ܕܫܲܪ̈ܘܲܝܢܹܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡ̣ܢ ܫ̈ܦܘܿܠܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܸܢܣܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ : ܡ̣ܢ ܫܲܬܐܸܣܘܼܗ̈ܝ ܘܗܲܠ ܓܘܼܕܢܹܐ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܩܵܐ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ .
ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܐ ܂
ܘܐܲܪܙܵܐ ܩܪܝܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܣܩܝܼܠܵܐ ܒܗܸܠܩܹ̈ܐ ܘܒܵܛ̈ܠܹ̈ܐ ܘܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܐܲܪܙܵܐ ܃ ܘܟܹܐܦܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ .
ܘܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܗܘܼܕܵܪܵܐ : ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܬܲܡܵܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܹܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܵܫܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ : ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܲܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ : ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܂
ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ : ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܬܪܹܝܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ .
ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܓܘܼܠܦܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܓܸܦܢܵܐ ܕܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܗܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܘܚܕܵܐ ܨܘܼܪܬܵܐ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܩܵܘܡܬܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܘܦܪܸܣܠܘܿܢ ܠܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܘܕܩܸܪܹܗ ܓܘܼܠܦܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܒܓܘܼܕܵܐ : ܘܓܘܼܠܦܹܗ ܕܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܒܓܘܼܕܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܓܸܦܢܵܐ ܠܓܸܦܢܵܐ ܂
ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܠܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܟܪܸܟ݂ܠܹܗ ܗܸܠܩܹ̈ܐ ܘܣܩܸܠܹܗ ܒܵܛ̈ܠܹ̈ܐ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܘܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܠܒܲܪ .
ܘܠܫܲܬܐܸܣܘܼܗܝ ܕܒܲܝܬܵܐ ܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܠܒܲܪ ܂
ܘܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܃ ܒܕܘܼܡܝܵܐ ܕܡܪܲܒܥܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܢܵܝܵܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ : ܩܲܝܣܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܃ ܘܢܓܸܪܹܗ ܥܲܠܵܝ ܢܓܵܪܝܬܹ̈ܐ ܃ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܘܒܵܛ̈ܠܹܐ ܘܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܕܦܸܩܚܹ̈ܐ : ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܡܘܼܫܩܸܠܹܗ ܥܲܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܥܲܠ ܕܸܩ̈ܠܹܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܫܝܼܦܵܢܹܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܃ ܫܚܝܼܡܹ̈ܐ ܘܡܪ̈ܲܒܥܹܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܫܲܪ̈ܘܲܝܢܹܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܦܢܬܹ̈ܐ ܕܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܃ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܬܲܪܥܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܂
ܘܢܓܸܪܹܗ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܒܵܛ̈ܠܹܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܘܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ : ܘܣܸܕܪܵܐ ܕܫܟܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܒܝܲܪܚܵܐ ܐܝܼܵܪ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ܥܣܲܪ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܬܸܫܪܹܝܢ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ : ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܟܠܵܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܩܵܡ ܒܵܢܹܐ ܠܹܗ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 7
ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܘܫܟܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܣܵܐ ܒܐܲܪ̈ܙܹܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܥܲܠ ܚܸ̈ܬܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܃ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܚܲܕ݇ ܣܸܕܪܵܐ .
ܘܐܲܝܟ݂ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܟܵܘܹ̈ܐ : ܒܟܠ ܡܸܕܝܵܪܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܡܪܲܒܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܚܸܬܹ̈ܐ : ܘܟܵܘܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܟܵܘܬܵܐ ܃ ܒܟܠ ܡܸܕܝܵܪܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܐܸܣܛܘܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐܸܣܛܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܕܵܪܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܐܸܣܛܘܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܐܹܢ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܐܸܣܛܘܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܪܝܼܡܵܐ ܒܐܲܪ̈ܙܹܐ ܡ̣ܢ ܫܲܬ݇ܐܸܣܬܘܼܗ̈ܝ ܗܲܠ ܫܟܘܼܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܘܒܲܝܬܹܗ ܃ ܕܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܕܵܪܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܝܼ ܠܐܸܣܛܘܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܒܲܝܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܕܫܩܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܐܸܣܛܲܘܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ ܃ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܃ ܢܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܢܹܣܲܪܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܗܲܠ ܠܥܸܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܗܲܠ ܕܵܪܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ : ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ : ܘܐܲܪ̈ܙܹܐ ܂
ܘܕܵܪܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܃ ܘܣܲܕܪܵܐ ܕܫܟܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܘܩܵܐ ܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܐܸܣܛܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܚܝܼܪܵܡ ܡ̣ܢ ܨܘܿܪ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܘ ܃ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܨܘܿܪܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܐܘܼܡܵܢܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܢܚܵܫܵܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܨܘܼܪܬܵܐ ܬܪܹܝܢ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܃ ܘܓܕܵܠܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܚܘܼܪܕܸܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܬܵܓ݂ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ : ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܬܵܓ݂ܵܐ : ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܬܵܓ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܸܠܩܵܐ ܃ ܗܸܠܩܵܐ ܓܕܝܼܠܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܃ ܩܵܐ ܬܵܓ݂ܵܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ݇ ܬܵܓ݂ܵܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܩܵܐ ܕܗ̇ܘ ܬܵܓ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ : ܘܬܪܹܝܢ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܗܸܠܩܵܐ ܃ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܬܵܓܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܃ ܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܬܵܓ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܬܵܓܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܪܙܲܦܬܵܐ ܃ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܬܵܓܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܟܲܪ݇ܣܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܵܐ ܕܗܸܠܩܵܐ ܂ ܘܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ : ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܬܵܓ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܩܵܐ ܐܸܣܛܘܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܠܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܃ ܝܵܟ݂ܝܼܢ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܠܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܃ ܒܵܥܵܙ ܂
ܘܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܪܙܲܦܬܵܐ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܲܡܵܐ ܪܡܝܼܬܵܐ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡ̣ܢ ܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܗܲܠ ܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܃ ܓܠܘܼܠܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܟܹܐ ܚܲܪܕܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܦܸܩܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܠܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܚܲܪܕܘܼܝܘܿܗ̇ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܚܲܪܕܘܼܝܹܐ ܠܝܲܡܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܬܪܹܝܢ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܦܸܩܚܹ̈ܐ : ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܒܪܡܵܝܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܥܲܠ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܡܲܕܢܚܵܐ : ܘܝܲܡܵܐ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܟܠܵܝ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܚܠܝܼܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܦܵܫܘܿܟ݂ܬܵܐ : ܘܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܣܸܦܬܵܐ ܕܟܵܣܵܐ ܃ ܒܦܸܩܚܵܐ ܕܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܲܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܥܣܲܪ ܃ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܐܲܓܵܢܵܐ ܃ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܕܸܦܢܵܬ̈ܐ ܒܹܝܠ ܪ̈ܲܦܬܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܠ ܪ̈ܲܦܬܹܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܪ̈ܝܹܐ ܃ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܘܥܲܠ ܪ̈ܲܦܬܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ ܘܕܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܓܸܕ̈ܠܹܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܬܸܠܝܵܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܠܚܕܵܐ ܐܲܓܵܢܵܐ ܃ ܘܓܵܪ̈ܘܿܡܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܘܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܘܿܗ̈ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܕܠܲܩܢܵܐ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܃ ܒܓܹܒܵܐ ܕܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܸܕܠܵܐ .
ܘܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܠܬܵܓ݂ܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܕܪܵܥܵܐ ܘܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܓܠܘܼܠܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܓܵܢܵܐ ܃ ܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܕܪܵܥܵܐ : ܘܐܵܦ ܥܲܠ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܢܓܵܪ̈ܝܵܬܹܐ : ܘܓܕܵܢܦܹ̈ܐ ܡܪ̈ܲܒܥܹܐ ܃ ܠܵܐ ܓܠܘܼ̈ܠܹܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܘܓܕܵܢ̈ܦܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܪ̈ܘܿܡܹܐ ܕܓܝܼ̈ܓ݂ܵܠܹܐ ܒܐܲܓܵܢܵܐ ܃ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ : ܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܕܪܵܥܵܐ .
ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܕܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܓܵܪ̈ܘܿܡܵܝ ܃ ܚܲܪ̈ܒܘܼܩܬܵܝ ܃ ܘܨܸܒܥܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܟܘܼ̈ܢܕܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܕܵܐ ܐܸܓܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܓܵܢܵܐ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܒܲܪܹܫܵܐ ܕܐܲܓܵܢܵܐ ܃ ܦܲܠܓܵܐ ܕܕܪܵܥܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܃ ܓܠܘܼܠܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܐܲܓܵܢܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܕܸܦܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܢܓܸܪܹܗ ܥܲܠ ܦܵܪ̈ܘܿܫܝܵܬܹܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܘܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܐܲܪ̈ܝܹܐ ܃ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܟܬܵܐ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܕܟܠ ܚܲܕ݇ ܃ ܘܓܸܕ̈ܠܹܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܥܣܲܪ ܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܃ ܚܕܵܐ ܪܡܵܝܬܵܐ : ܚܲܕ݇ ܟܝܘܼܠܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܦܸܨܠܵܐ ܠܟܠܘܼܢܬܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܣܲܪ ܠܲܩܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܒܲܬܹ̈ܐ ܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܠܲܩܢܵܐ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܚܕܵܐ ܠܲܩܢܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܠܲܩܢܵܐ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܐܲܓܵܢܵܐ ܃ ܠܥܣܲܪ ܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܲܡܸܫ ܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܹܒܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܘܚܲܡܸܫ ܥܲܠ ܓܹܒܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܝܲܡܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܝܲܡܝܼܢܵܝܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܲܩܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܲܕܣܹܐ ܘܐܝܼܕܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܵܣܹ̈ܐ . ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܃ ܘܬܵܓܹܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܘܟܣܵܝܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܃ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܬܪܹܝܢ ܬܵܓܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܠܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ : ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܠܬܪܹܝܢ ܟܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܠܟܣܵܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܃ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܬܪܹܝܢ ܬܵܓܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܠܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܥܣܲܪ ܃ ܘܠܠܲܩܢܹ̈ܐ ܥܣܲܪ ܕܥܲܠ ܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܠܚܕܵܐ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܠܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬ݇ܚܘܿܬ ܝܲܡܵܐ ܂
ܘܠܩܲܕܣܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܵܪ̈ܘܿܦܹܐ : ܘܠܟܵܣܹ̈ܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܢܚܵܫܵܐ ܡܪܝܼܩܵܐ ܂
ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܪܸܡܝܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܒܥܲܦܪܵܐ ܚܠܝܼܡܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܣܵܟܘܼܬ ܘܠܨܲܪܬܵܢ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹܐ ܃ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܣܵܟ݂ܵܐ ܠܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܠܩܲܢܕ̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܃ ܘܦܸܩܚܵܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܹܐ ܘܡܲܩܵܫܹ̈ܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܲܙܡܟܹ̈ܐ ܃ ܘܢܸܦ̮ܛܸܪܹ̈ܐ ܃ ܘܟܵܣܹ̈ܐ ܃ ܘܟܲܦܹ̈ܐ ܃ ܘܦܝܼܪ̈ܡܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܃ ܘܦܸܬ̈ܠܹܐ ܩܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܵܫܹ̈ܐ ܃ ܩܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܲܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܠܣܹܐܡܵܐ ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ : ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܩܘܼܕܵܫ ܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒܪܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 8
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܢܸܫܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܐܸܬܵܢܝܼܡ ܒܥܹܐܕܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܣܩܵܝܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܚܲܫܒܘܼܢܹܐ ܘܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܝ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܠܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܠܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܠܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܦܪܸܣܠܘܿܢ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܒܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܚܘܼܛܪ̈ܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܂
ܘܡܘܼܪܝܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܠܒܲܪ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܘܼܫܹܐ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܟܲܕ ܩܛܸܟܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܦܠܵܛܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܦܠܵܛܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܥܢܵܢܵܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܠܡܫܲܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܢܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܒܥܲܪܦܸܠܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܢܵܝܵܐ ܒܢܹܠܝܼ ܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܫܟܢܵܐ ܩܵܐ ܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܸܠܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܵܐ ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܒܵܢܹܝܬ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܚܲܒܪܘܼܗܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃ ܘܩܸܡܠܝܼ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܩܛܹܥܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܫܸܡܲܝܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܚܵܕܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܂
ܕܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܐܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܬܘܼܡܸܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܢܛܘܿܪ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ̈ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܕܸܪܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ؟ ܗܵܐ ܃ ܫܡܲܝܵܐ ܘܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ ܂
ܘܕܵܝܪܸܬ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂
ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܠܲܝܠܹܐ ܘܝܵܘܡܵܐ : ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܢܵܚܹܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ .
ܘܫܵܡܥܸܬ ܠܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܲܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܢܵܚܹܬ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܫܵܡܥܸܬ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܂
ܐܸܢ ܚܵܛܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܝܡܵܝܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܬܝܵܐ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܘܕܵܝܢܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܒܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܠܡܲܟܫܘܼܛܹܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܗܝ .
ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܸܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܵܘܕܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܲܪܦܸܠܝܼ ܘܢܵܘܢܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܲܕܸܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܟܲܕ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܵܚܬܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܡܵܘܕܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܝ ܕܵܝܪܝܼ ܃ ܟܲܕ ܡܲܠܝܸܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܒܲܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܲܕ ܡܲܠܦܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܡܸܛܵܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܟܸܦܢܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܡܚܘܿܬܵܗ ܕܦܵܘܚܵܐ ܃ ܝܲܪܩܵܢܵܐ ܃ ܩܲܡܨܵܐ ܃ ܙܵܚܠܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܥܝܸܩ ܠܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܠ ܡܚܘܿܬܵܐ ܃ ܟܠ ܡܲܪܥܵܐ ܂
ܟܠ ܨܠܘܿܬܵܐ ܃ ܟܠ ܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܠܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝܵܕܹܥ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܵܪܹܣ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܠܠܸܒܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܒ݂ܵܘ̈ܵܬܲܢ .
ܘܐܵܦ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܫܛܵܐ : ܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܘܢܵܚܹܬ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܵܲܒ݂ܕܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܪܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܝܼܕܵܥܵܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ ܂
ܟܲܕ ܦܵܠܹܛ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܲܕܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܝܵܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܨܠܘܿܬܵܝ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܵܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܝܼܢܵܝ ܂
ܚܵܛܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܚܵܛܹܐ ܃ ܘܟܵܪܒܸܬ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܣܲܦܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܲܒܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܲܒܵܠܵܢܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܃ ܪܸܚܩܵܐ ܐܘܿ ܩܘܼܪܒܵܐ ܂
ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܠܠܸܒܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼ ܘܢܵܘܢܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܠܲܒ̈ܥܵܢܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܕܠܘܼܒܠܵܝܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ : ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܠܨܠܘܿܬܵܝ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܵܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܝܼܢܵܝ ܂
ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܣܲܟ݂ܠܘܵܬܵܝ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܪ̈ܲܚܡܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܠܲܒ̈ܥܵܢܝܼ ܃ ܘܪܲܚܡܝܼ ܥܲܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܂
ܕܗܵܘܝܼ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܠܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܟܠ ܕܩܵܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܦܪܝܼܫܵܝܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܦܲܠܵܛܬܘܼܟ݂ ܠܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܨܠܘܿܬܵܐ ܘܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܃ ܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܪܵܟܵܐ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܦܪ̈ܝܼܣܹܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܢܝܵܚܵܐ ܠܥܲܡܘܼܗܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂ ܠܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܚܲܒܪܘܼܗܝ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ .
ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܡܲܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܠܲܢ ܘܠܵܐ ܪܲܦܹܠܲܢ ܂
ܠܡܲܩܠܘܼܒܹܐ ܠܸܒܲܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܕܢܘܼܢܹܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܂
ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܕܕܒܸܚܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ . ܘܚܘܼܕܸܬܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܵܘܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܠܬܲܪ̈ܒܹܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܠܬܲܪ̈ܒܹܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܡܲܫ̈ܟܢܵܝ ܚܸܕܝܹ̈ܐ ܘܦܨܝܼܚܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 9
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܓܵܗܵܐ ܬܪܲܝܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܠܦܲܪܦܲܠܬܘܼܟ݂ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܘܼܟ݂ ܕܢܘܼܢܹܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܩܘܼܕܸܫܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܠܸܒܝܼ ܬܲܡܵܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܃ ܐܸܢ ܚܵܕܪܸܬ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܢܵܛܪܸܬ ܂
ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܸܢ ܕܝܵܪܵܐ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܩܘܼܕܸܫܠܝܼ ܩܵܐ ܫܸܡܝܼ ܒܸܕ ܪܲܦܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܬܠܵܐ ܘܠܬܘܼܢܵܝܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܡܝܼܗܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ؟
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܕܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܲܝ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܕܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ : ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܚܝܼܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܬܘܼܪܣܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܘܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܲܪ̈ܘܲܝܢܹܐ ܃ ܘܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܠܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܚܝܼܪܵܡ ܥܸܣܪܝܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܠܝܼܠܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܡ̣ܢ ܨܘܿܪ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܦܸܪܘܿܢ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܝܼ ܃ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ؟ ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܵܒܘܿܠ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ : ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܃ ܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܡܲܠܘܿ ܘܚܨܵܪ ܃ ܘܠܡܲܓ݂ܕܘܿ ܃ ܘܠܓܵܙܵܪ .
ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܓܵܙܵܪ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܟܢܲܥܵܢܵܝܹ̈ܐ ܕܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܛܸܠܹܗ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܐܘܼܪܚܵܐ ܩܵܐ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܓܵܙܵܪ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ .
ܘܠܒܲܥܠܲܬ ܃ ܘܠܬܲܕܡܘܿܪ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬܓܲܙܵܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܠܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܘܼܗܝ ܂
ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ : ܚܵܘܵܝ̈ܐ ܃ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܝܼ .
ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܃ ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܘܼܦܠܸܚܵܝ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܦܵܠܵܚܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܩܲܝܘܼܡܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܕܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܘܡܲܦܠܘܼܚܵܝ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܕܒܢܹܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ . ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܢܹܠܹܗ ܠܡܸܠܘܿܢ
ܘܟܹܐ ܡܲܣܸܩ ܗ݇ܘܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܲܩܸܕ ܗ݇ܘܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ .
ܘܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܥܸܨܝܘܿܢ ܓܒܲܪ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܐܝܼܠܘܿܬ ܃ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܒܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܣܦܝܼܢܹ̈ܐ : ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܵܘܦܹܝܪ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܐܲܪܒܲܥܵܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 10
ܘܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܫܸܡܥܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܡܢܲܣܘܼܝܘܼܗܝ ܒܫ̈ܘܼܐܵܠܹܐ ܥܲܣܩܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܚܲܝܠܵܐ ܪܲܒܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܃ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܃ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܪܵܒܵܐ ܪܸܦܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܡܹܗ ܠܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܘܿܗ̇ . ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܂
ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܦܵܬܘܿܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܵܝܵܐ ܕܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗܝ ܘܠܒ݂ܘܼܫܵܝ̈ ܘܫܵܩܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܕܡܲܣܸܩ ܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܫܪܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܒܐܲܪܥܝܼ ܃ ܥܲܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܝܼ ܠܚܲܒܪܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܝܼ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܦܲܠܓܵܐ ܃ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܫܡܵܥܬܵܐ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܠܡܲܬܘܼܒ݂ܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘܿ ܒܸܣܡܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܐܵܦ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܕܚܝܼܪܵܡ ܃ ܕܛܥܸܢܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܘܦܹܝܪ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܵܘܦܹܝܪ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܠܡܘܼܓܝܼܡ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܠܡܘܼܓܝܼܡ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܂ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܠܡܘܼܓܝܼܡ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܿܗ̇ ܕܛܠܸܒܠܵܗ̇ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܠܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܃ ܗ̇ܝ ܘܥܲܒ݂ܕܘܿܗ̈ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ .
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܕܬܲܓܵܪܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܩܲܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗ݇ܒ݂ܵܐ ܪܘܼܩܪܸܩܵܐ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܣܲܟܪܵܐ .
ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܡܓܲܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܪܘܼܩܪܸܩܵܐ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܡܸܢ̈ܝܲܢ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܡܓܲܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܓܪܲܡܦܝܼܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܘܦܹܝܪ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܃ ܘܪܹܫܵܐ ܓܠܘܼܠܵܐ ܩܵܐ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ : ܘܕܪ̈ܵܥܢܵܢܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܪ̈ܝܹܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܕܪ̈ܵܥܢܵܢܹܐ ܂
ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܪ̈ܝܹܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܥܲܠ ܐܸܫܬܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ : ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܫܬܵܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܦܝܼܢܬܵܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܝܲܡܵܐ ܃ ܥܲܡ ܣܦܝܼܢܬܵܐ ܕܚܝܼܪܵܡ ܃ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܣܦܝܼܢܬܵܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܃ ܛܥܝܼܢܬܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܦ̈ܝܼܠܹ̈ܐ ܘܩܘܿܦܹ̈ܐ ܘܛܵܘܣܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܥܘܼܬܪܵܐ ܘܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܘܼܗܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܲܫܢܘܼܗܝ ܃ ܡܵܐܢܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ : ܘܙܲܝܢܹ̈ܐ ܘܒܸܣܡܹܐ ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܵܘܸܕܢܹ̈ܐ : ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܃ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܡܲܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܣܹܐܡܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܠܐܲܪ̈ܙܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܩܡܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܦܸܪ̈ܝܹܐ ܂
ܘܦܲܠܵܛܬܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܟܠ ܦܸܣܩܵܐ ܒܛܝܼܡܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܣܘܼܣܹܐ ܃ ܒܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܒܐܝܼܕܵܝ ܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 11
ܘܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܲܕܘܿܡܵܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܨܲܝܕܘܿܢܵܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܚܹܝܬܵܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܸܕ ܡܲܩܠܸܒܝܼ ܠܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܂ ܒܝܼܵܝ ܬܒܸܥܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܡܲܚܲܒܬܵܐ .
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܚܹܐܪ̈ܵܬܹܐ ܫܒܲܥܡܵܐܐ : ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ : ܘܡܘܼܩܠܸܒܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܠܸܒܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܣܲܝܒܘܼܬܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡܘܼܩܠܸܒܠܘܿܢ ܠܠܸܒܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܐܲܠܵܗܬܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܡܸܠܟܘܿܡ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܘܿܢܵܝܹ̈ܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܠܟܵܡܘܿܫ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܡܘܿܠܸܟ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܢ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܡܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܘܕܵܒ݂ܚܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܠܸܒܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܐܵܙܹܠ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܹܗ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܝܼ ܘܩܵܢܘܿܢܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܨܠܵܚܵܐ ܒܸܕ ܨܵܠܚܸܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܨܵܠܚܸܢܵܗ̇ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܨܵܠܚܸܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܘܒܘܼܬ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ( ܣܵܛܵܢܵܐ ) ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܠܗܲܕܵܕ ܐܲܕܘܿܡܵܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܟܲܕ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܠܸܩܒ݂ܵܪܵܐ ܠܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܒܐܲܕܘܿܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܕܩܛܸܠܹܗ ܟܠ ܕܲܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܐܲܕܘܵܡ ܂
ܥܪܸܩܠܹܗ ܗܲܕܵܕ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܕܘܿܡܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܗܲܕܵܕ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܕܝܲܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܦܵܪܵܢ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܦܵܪܵܢ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܠܓܹܒ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܘܼܗܝ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܵܬܹܗ ܝ݇ܬܘܿܒ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܗܲܕܵܕ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܘܼܗܝ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܵܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܚܵܬܵܐ ܕܬܲܚܦܢܸܣ ܡܲܠܟܬܵܐ ܂
ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܚܵܬܵܐ ܕܬܲܚܦܢܸܣ ܠܓܢܘܼܒܲܬ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܚܵܣܠܵܐ ܠܹܗ ܬܲܚܦܢܸܣ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܓܢܘܼܒܲܬ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܘܗܲܕܵܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܕܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܡܸܬܠܹܗ ܝܘܼܐܵܒ݂ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܲܕܵܕ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܫܲܕܸܪܝܼ ܘܐ݇ܙܸܠ݇ܢ ܠܐܲܪܥܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܚܣܸܪܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ ؟ ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܫܲܕܪܸܬ ܠܝܼ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ܃ ܠܪܸܙܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܠܝܵܕܲܥ ܃ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܗܕܲܕܥܵܙܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܡܵܪܘܼܗܝ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܓܲܝܵܣܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܸܛܝܼܠܵܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܲܪܡܣܘܿܩ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܲܕܵܕ ܃ ܘܓܘܼܢܓܸܙܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܐܵܪܵܡ ܂
ܘܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܒ݂ܵܛ ܃ ܐܵܦܸܪܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܪܕܵܐ : ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܨܪܘܿܥܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܲܡܫܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ : ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܢܹܠܹܗ ܠܡܸܠܘܿ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܫܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܓܲܢ݇ܒܵܪ ܚܲܝܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܘܼܩܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܚܝܼܵܐ ܫܝܼܠܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܟܘܼܣܝܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ : ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܐܲܚܝܼܵܐ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܦܪܸܛܠܹܗ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܩܸܛܥܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܥܣܲܪ ܩܸܛܥܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܦܲܠܘܼܛܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܥܸܣܪܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܒܘܼܬ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܿܢ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܥܸܣܬܪܘܿܬ ܐܲܠܵܗܬܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܟܵܡܘܿܫ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܡܸܠܟܘܿܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܠܹܐ ܫܵܩܠܸܢ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܐܸܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܩܵܡ ܓܲܒܸܢܹܗ ܃ ܕܢܛܸܪܹܗ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܂
ܘܠܒܪܘܿܢܹܗ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܚܲܕ݇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܩܵܬܝܼ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ .
ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܫܵܡܥܸܬ ܠܟܠ ܕܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܵܕܪܸܬ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܒܵܢܹܝܢ ܩܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܢܹܠܝܼ ܩܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܠܝܸܨܸܢ ܠܙܲܪܥܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܒܥܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܓܹܒ ܫܝܼܫܲܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܘܚܸܟ݂ܡܬܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ؟
ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܹܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 12
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܫܟܹܝܡ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܘܗ̇ܘ ܗܵܠܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡ ܪܚܹܒ݂ܵܥܲܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܵܒܘܼܟ݂ ܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܠܢܝܼܪܲܢ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܲܠܩܸܠ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܝܼܪܘܼܗܝ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܲܚ ܠܘܼܟ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܗܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܟܲܕ ܚܲܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ؟
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܸܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܦܵܠܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܥܵܢܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܫܒܸܩܠܹܗ ܠܡܸܠܟܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܃ ܕܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܘܡܲܕܸܪܲܚ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܲܠܩܸܠ ܡ̣ܢ ܢܝܼܪܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܝܘܼܩܪܸܢܹܗ ܠܢܝܼܪܲܢ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܩܲܠܩܸܠ ܡܥܲܠܲܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܵܝ ܃ ܨܸܒܥܝܼ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܚܠܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܨܵܐ ܕܒܵܒܝܼ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܒܝܼ ܡܘܼܛܥܸܢܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܝܼܪܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠ ܢܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܵܒܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܛܝܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܹܩܲܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܠܓܹܒ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܫܒܸܩܠܹܗ ܠܡܸܠܟܵܐܕܚܵܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܠܟܵܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܵܒܝܼ ܝܘܼܩܪܸܢܹܗ ܠܢܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠ ܢܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܵܒܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܛܝܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܹܩܲܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܝܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܩܸܡ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒܪܘܼܗܝ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܐ݇ܚܝܼܵܐ ܫܝܼܠܘܿܢܵܝܵܐ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܝܼܫܲܝ ܃ ܠܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܙܝܼ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܪܚܹܒ݂ܵܥܲܡ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܐܲܕܘܿܪܵܡ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܲܐܬܵܐ : ܘܪܓܸܡܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂ ܘܡܲܠܟܵܐ ܪܚܹܒ݂ܥܲܡ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܲܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܕܸܪܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܫܡܵܥܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܣܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܕܘܼܪܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܒܢܹܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܦܢܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܐܸܢ ܣܵܠܹܩ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܠܸܒܹܗ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܼ ܃ ܥܲܠ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܠܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܗܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܕܵܢ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܠܚܛܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܚܲܕ݇ ܃ ܗܲܠ ܕܵܢ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ : ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܥܹܐܕܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܹܐܕܵܐ ܕܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܂ ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܩܛܝܼܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܹܐܕܵܐ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ .
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 13
ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܟܸܠܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܫܡܸܥ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܫܸܡܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܒܹܚ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܟܹܐ ܡܲܩܕܝܼ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܵܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܲܕܒܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܨܠܝܼܚܵܐ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܪܘܼܦܝܵܐ ܩܸܛܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܩܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܐܝܼܕܹܗ ܡܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܹܗ ܂ ܘܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܕܦܘܼܫܛܵܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܠܡܲܕܘܼܪܘܿܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܨܠܝܼܚܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܪܘܼܦܝܵܐ ܩܸܛܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܢܵܘܢܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܒܦܲܐܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܲܪܦܸܠ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܃ ܘܕܵܝܪܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂ ܘܢܘܼܢܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܦܲܐܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܣܢܘܿܕ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܦܲܠܓܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܐܵܬܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܸܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܬܹܝܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܲܚܡܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܠܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܬܘܼܢܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܬܘܼܢܝܵܝܠܘܿܢ ܠܒܵܒܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܵܒܵܝ ܃ ܒܐܲܝܢܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܣܲܪܓܘܼܢ ܩܵܬܝܼ ܚܡܵܪܵܐ ܂ ܘܣܘܼܪܸܓ݇ܠܘܿܢ ܩܵܬܘܼܗܝ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܘܪܟܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܿܛܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܹ ܠܲܚܡܵܐ : ܘܠܹܐ ܫܵܬܹܝܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܒܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܲܚܡܵܐ ܘܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ ܬܲܡܵܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܕܸܪܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟܹܠ ܠܲܚܡܵܐ ܘܫܵܬܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ . ܕܘܼܓܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܥܲܡܹܗ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܒܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܫܬܹܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ : ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܕܸܪܹܗ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܪܛܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܘܕܸܪܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܘܫܬܹܠܘܼܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܲܚܡܵܐ ܘܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܫܠܲܕܘܼܟ݂ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܒܵܬ݇ܪ ܕܐ݇ܟܹܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܒܵܬ݇ܪ ܕܫܬܹܠܹܗ ܃ ܣܘܼܪܸܓܠܹܗ ܩܵܬܘܼܗܝ ܚܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܡܘܼܕܸܪܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܫܠܲܕܘܼܗܝ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܚܡܵܪܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܕܸܦܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܲܪܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܫܠܲܕܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܫܠܲܕܵܐ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܐܲܪܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܫܠܲܕܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܕܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܛܘܼܪܛܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܬܒܸܪܹܗ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ : ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܣܲܪܓܘܼܢ ܩܵܬܝܼ ܚܡܵܪܵܐ ܂ ܘܣܘܼܪܸܓܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܫܠܲܕܘܼܗܝ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܚܡܵܪܵܐ ܘܐܲܪܝܵܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܫܠܲܕܵܐ . ܠܵܐ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܠܫܠܲܕܵܐ : ܘܠܵܐ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܠܚܡܵܪܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܫܠܲܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܠܸܩܒ݂ܵܪܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܫܠܲܕܘܼܗܝ ܒܩܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܵܝ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܕܩܒܸܪܹܗ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܵܝܬܸܢ ܃ ܩܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܓܲܪ̈ܡܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܵܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܩܪܹܠܹܗ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܐܵܗܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܕܸܪܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܗ̇ܘ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܟܹܐ ܣܵܐܹܡ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܚܛܵܗܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܠܸܥܩܵܪܘܼܗܝ ܘܠܛܲܠܘܼ̈ܩܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 14
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܪܸܥܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܠܒܲܟ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܕܹܐ ܩܘܼܡܝ ܃ ܘܫܲܚܠܸܦܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܲܬܝ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܠܫܝܼܠܘܿ ܃ ܗܵܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܚܝܼܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܲܬܝ ܒܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܥܸܣܪܵܐ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܃ ܘܟܣܵܢܹ̈ܐ : ܘܒܲܓ݂ܒܘܼܠܵܐ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥܠܵܟ݂ܝ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܠܫܝܼܠܘܿ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܚܝܼܵܐ . ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܣܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܚܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܚܲܒܪܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܘܿܗ̇ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܝܵܐ ܒܸܕ ܢܲܟ݂ܪܸܢܵܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܚܝܼܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܝ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܢܲܟ݂ܪܘܼܢܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܲܬܝ ܓܵܢ̈ܟ݂ܝ ؟ ܘܐܵܢܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܫܘܼܕܪܵܐ ܠܟܸܣܠܵܟ݂ܝ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܂
ܙܹܠ݇ܝ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܵܝ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܪܡܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܩܸܠܝܼ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܢܛܸܪܹܗ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܃ ܘܕܚܸܪܹܗ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܵܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ : ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܪܘܼܦܹܠܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܟܠ ܕܬܵܐܹܢ ܒܓܘܼܕܵܐ : ܘܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܘܫܸܪܝܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܦ̮ܬܸܫܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܹܝܬ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܬܲܦ̮ܬܸܫܝܼ ܓܘܼܦܢܹ̈ܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ܟܲܕ ܦܵܪܹܩ ܩܛܵܦܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܵܐܹܬ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܵܐܹܬ ܒܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܩܘܼܡܝ ܃ ܙܹܠܵܝ ܠܒܲܝܬܵܟ݂ܝ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܬܵܟ݂̈ܝ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܵܝܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܒܹܝܬ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ .
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܠܒܹܝܬ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܘܡܘܼܕܝܼ ؟ ܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܵܥܹܫ ܙܸܠܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܩܹܪ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܕܲܪܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܘܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܬܸܪܨܵܐ ܂ ܗ̇ܝ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܣܟܘܼܦܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܐܲܚܝܼܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܘܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ . ܒܲܪ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܫܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܢܲܥܡܵܐ ܃ ܥܲܡܘܿܢܵܝܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܝܼܠܹܗ ܒܸܛܢܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒ݂ܵܘܵܬܵܝ̈ ܒܚܛܝܼܬܵܝ ܕܚܲܛܸܠܘܿܢ ܂
ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܩܵܬܵܝ ܥܠܵܘܵܬܹܐ ܘܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܥܲܠ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ : ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܡܵܠܘܿܛ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܛܵܪܹܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܠܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܝܼܫܲܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܫܩܸܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܚܠܵܦܵܝ ܣܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܪ̈ܲܚܵܛܹܐ ܕܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪ̈ܲܚܵܛܹܐ ܃ ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܵܘܵܢܵܐ ܕܪ̈ܲܚܵܛܹܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܣܸܦܪܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܦܠܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܹܝܠ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܢܲܥܡܵܐ : ܥܲܡܘܿܢܵܝܬܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 15
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܵܡ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܡܲܥܟܵܐ ܃ ܒܪܵܬܹܗ ܕܐܲܒ݂ܝܼܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܠܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܂
ܘܦܠܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܹܝܠ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܘܒܹܝܠ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܵܡ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܦܠܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܹܝܠ ܐܲܒ݂ܝܼܵܡ ܘܒܹܝܠ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܡܲܥܟܵܐ : ܒܪܵܬܹܗ ܕܐܲܒ݂ܝܼܫܵܠܘܿܡ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܟܠܵܝ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܵܦ ܠܡܲܥܟܵܐ ܝܸܡܹܗ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܥܹܐܕܵܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪܵܗ̇ ܃ ܘܦܣܸܩܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܂
ܘܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܸܒܵܐ ܕܐܵܣܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܂
ܘܦܠܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܹܝܠ ܐܵܣܵܐ ܘܠܒܲܥܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܲܥܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܪܵܡܬܵܐ : ܕܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܠܟܵܠܹܗ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܠܓܹܒ ܒܲܪ ܗܕܵܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܛܲܒܪܸܡܘܿܢ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܸܙܝܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܕܲܪܡܹܣܘܿܩ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܩܵܘܠܵܐ ܐܝܼܬ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܝܠ ܒܵܒܝܼ ܘܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܂ ܗܵܐ ܃ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܕܲܫܢܵܐ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܬܵܐ ܒܲܛܸܠ ܠܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܥܵܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܣܵܠܹܩ ܡܥܲܠܝܼ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܲܪ ܗܕܵܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܪܲܒ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܥܝܼܘܿܢ ܃ ܘܠܕܵܢ ܃ ܘܠܐܵܒ݂ܸܠ ܒܹܝܬ ܡܲܥܟܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܟܸܢܵܪܲܬ ܃ ܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܒܲܥܫܵܐ ܃ ܫܠܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܪܵܡܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܬܸܪܨܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܡܘܼܫܡܸܥܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܪܵܡܬܵܐ : ܘܠܩܲܝܣܘܿܗ̈ : ܕܒܸܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܲܥܫܵܐ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܠܓܒܲܥ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܠܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܟܠܵܝ ܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܐ ܃ ܘܟܠܵܗ̇ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܣܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܡܲܪܝܼܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܒܚܛܝܼܬܹܗ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܲܥܫܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܵܐ ܃ ܕܒܹܝܬ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܒܲܥܫܵܐ ܒܓܸܒ݂ܬܘܿܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܢܵܕܵܒ݂ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܸܒ݂ܬܘܿܢ .
ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܒܲܥܫܵܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܟܠ ܢܫܲܡܬܵܐ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܗܲܠ ܕܛܘܼܠܸܩܠܹܗ : ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܐܲܚܝܼܵܐ ܫܝܼܠܘܿܢܵܝܵܐ .
ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܘܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܡܲܟܪܲܒܬܘܼܗܝ ܕܡܘܼܟܪܸܒܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܠܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܹܝܠ ܐܵܣܵܐ ܘܠܒܲܥܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܵܝ̈ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܲܥܫܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܬܸܪܨܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܒܚܛܝܼܬܹܗ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 16
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܢܵܢ ܥܲܠ ܒܲܥܫܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܪܡܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܚܕܸܪܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܡܘܼܚܛܸܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܒܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܲܦܬܸܫܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܥܫܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܒܲܝܵܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ .
ܗ̇ܘ ܕܡܵܐܹܬ ܠܒܲܥܵܫܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܟܲܠܒܹ̈ܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܡܵܐܹܬ ܐܸܠܹܗ ܒܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܒܲܥܫܵܐ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܒܲܥܫܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܬܲܪܨܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܐܵܦ ܒܝܲܕ ܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܢܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܒܲܥܫܵܐ ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܡܲܟܪܘܼܒܘܼܗܝ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܸܫܸܬ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܥܫܵܐ ܃ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܬܸܪܨܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܙܸܡܪܝܼ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܬܸܪܨܵܐ ܫܸܬܝܵܐ ܘܪܹܘܝܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܪܨܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܒܬܸܪܨܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܙܸܡܪܝܼ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܵܫܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܟܠ ܕܬܵܐܹܢ ܒܓܘܼܕܵܐ ܃ ܘܚܸܙܡܘܼܗ̈ܝ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܙܸܡܪܝܼ ܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܫܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܒܲܥܫܵܐ ܒܝܲܕ ܝܵܗܘܿ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܥܵܫܵܐ ܃ ܘܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܃ ܘܕܡܘܼܚܛܸܠܘܿܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܒܲܛܝܼܠܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܙܸܡܪܝܼ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܬܸܪܨܵܐ ܂ ܘܥܲܡܵܐ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܓܸܒ݂ܬܘܿܢ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܙܸܡܪܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܡܚܹܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܲܡܪܝܼ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ : ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܡܪܝܼ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܓܸܒ݂ܬܘܿܢ ܃ ܘܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܬܸܪܨܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܙܸܡܪܝܼ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܝܼܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܘܼܗ̈ܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܒܚܛܝܼܬܹܗ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܠܡܲܚܛܘܼܝܹܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܙܸܡܪܝܼ ܃ ܘܡܵܪܘܿܕܘܼܬܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ : ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܣܸܦܪܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܸܫܠܹܗ ܦܘܼܠܓ݂݇ܝܼܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܦܸܠܓܵܐ ܂ ܦܸܠܓܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܬܲܒ݂ܢܝܼ̈ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܝܼܢܲܬ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܦܸܠܓܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܥܲܡܪܝܼ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܥܲܡܪܝܼ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܬܲܒ݂ܢܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܝܼܢܲܬ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܒ݂ܢܝܼ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡܪܝܼ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡܪܝܼ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܒܬܸܪܨܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܙܒܸܢܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܫܵܡܝܼܪ ܃ ܒܬܪܹܝܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܥܲܠ ܫܸܡܵܐ ܕܫܵܡܝܼܪ ܃ ܡܵܪܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܃ ܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܪܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܘܒܚܛܝܼܬܹܗ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܒܲܛܝܼܠܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܪܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܪܝܼ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܐܵܚܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܪܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܡܵܢܹܐ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܪܝܼ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐ݇ܚܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܪܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܙܥܘܿܪܵܐ ܕܚܵܕܹܪ ܒܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܐܝܼܙܒܸܠ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܸܬܒܲܥܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܠܒܲܥܠܵܐ : ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܩܵܐ ܒܲܥܠܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܐܸܫܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܢܹܠܹܗ ܚܝܼܐܸܠ ܒܹܝܬܐܹܝܠܵܝܵܐ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿܢ ܒܐܲܒ݂ܝܼܪܲܡ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܲܬ݇ܐܸܣܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܣܵܓܘܿܒ݂ ܙܥܘܿܪܘܼܗܝ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܲܪܵܢܘܿܢ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 17
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܬܲܫܒܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܒܐܲܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܛܠܘܼܠܵܐ ܘܡܸܛܪܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܡܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܕܵܝܪܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܡܲܕܢܚܵܐ : ܘܛܲܫܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܟܲܪܝܲܬ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ : ܘܠܥܘܼܪ̈ܒܹܐ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܬܲܪܣܘܼܝܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܟܲܪܝܲܬ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܝܘܿܪܕܵܢܵܢ ܂
ܘܥܘܼܪ̈ܵܒܹܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܘܠܲܚܡܵܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܟܹܐ ܫܵܬܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܝܒܸܫܠܹܗ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܩܘܼܡ ܙܹܠ݇ ܠܨܲܪܦܲܬ ܕܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܘܝܵܬܒܸܬ ܬܲܡܵܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܦܩܝܼܕܵܐ ܝܘܸܢ ܬܲܡܵܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܠܬܲܪܣܘܼܝܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܨܲܪܦܲܬ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܬܲܡܵܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܒܸܟܢܵܫܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܹܐ ܫܩܘܿܠܝ ܠܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܡܵܐܢܵܐ ܃ ܘܫܵܬܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ : ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܹܐ ܫܩܘܿܠܝ ܠܝܼ ܩܸܛܵܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܟܲܦܵܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܓܵܘ ܬܲܠܡܵܐ : ܘܩܲܠܝܼܠ ܡܸܫܚܵܐ ܓܵܘ ܬܲܠܸܡܬܵܐ : ܘܗܵܐ : ܒܸܟܢܵܫܵܐ ܝܘܵܢ ܬܪܹܝܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܘܥܵܒ݂ܪܵܢ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹܗ ܩܵܬܝܼ ܘܩܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܲܚ ܠܹܗ ܘܡܵܝܬܲܚ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܙܹܠ݇ܝ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܟ݂ܝ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܥܒ݂ܘܿܕܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܦܵܠܛܲܬܝ ܩܵܬܝܼ ܃ ܘܩܵܬܵܟ݂ܝ ܘܩܵܐ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܬܲܪܨܲܬܝ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܲܠܡܵܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܠܹܐ ܦܵܪܹܩ ܃ ܘܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܠܹܐ ܚܵܣܹܪ ܃ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܐܹܠܝܼܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܃ ܘܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܬܲܠܡܵܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܠܵܐ ܦܪܸܩܠܹܗ ܃ ܘܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܠܵܐ ܚܣܸܪܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ : ܡܪܹܥܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܪܥܘܼܗܝ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܝܹܗ ܢܫܡܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܡܵܐ ܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܠܡܲܕܟ݂ܘܼܪܹܐ ܚܛܵܗ̈ܝܼ ܘܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܂ ܘܩܵܡ ܫܵܩܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܘܼܒܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܥܸܠܝܼܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܡܘܼܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܦ ܥܲܠ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܸܪܝܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܣܪܝܼܬܵܐ ܃ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹ̈ܐ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ؟
ܘܦܫܝܼܩܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܕܵܝܪܵܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܓܵܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܓܵܘܘܼܗܝ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܘܕܸܪܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܘܚܝܹܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܸܠܝܼܬܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܝܸܡܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܚܙܝܼܝ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 18
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܠܝܼܵܐ : ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܙܹܠ݇ ܦܘܼܫ ܚܸܙܝܵܐ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܵܐ ܠܐܵܚܵܒ݂ . ܘܟܸܦܢܵܐ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܛܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܙܒܹܠ ܠܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܡܵܐܐ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܘܛܘܼܫܝܵܝܠܹܗ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܣܝܼܵܝܠܹܗ ܒܠܲܚܡܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܟܒܲܪ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܲܚ ܓܸܠܵܐ : ܘܚܲܡܲܚ ܚܲܝܹ̈ܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܵܘܸܕܢܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܲܚ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܸܣܩܵܐ ܂
ܘܦܠܸܓ݂ܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܐܲܪܥܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܐܵܚܵܒ݂ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ ܃ ܘܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܝܵܕܹܥ ܠܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܵܗܵܐ ܡܵܪܝܼ ܐܹܠܝܼܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂ ܙܸܠ݇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܠܡܲܡܝܘܼܬܝܼ ؟
ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܥܲܡܵܐ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܼ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܠܛܲܥܘܼܝܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܲܝܬ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܠܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܙܹܠ݇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܃ ܘܐܵܬܹܝܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܸܠܝܼ ܂ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܝܼ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܕܸܥܬܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܃ ܟܲܕ ܩܛܸܠܵܗ̇ ܐܝܼܙܵܒܸܠ ܠܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܛܘܼܫܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܣܝܼܵܝܠܝܼ ܒܠܲܚܡܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܙܹܠ݇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܙܕܸܓܵܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܚܘܼܙܕܸܓܠܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܫܒ݂ܵܩܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܥ̈ܠܹܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܲܕܸܪ ܟܢܘܿܫ ܠܓܹܒܝܼ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܃ ܘܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܲܥܵܠܵܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ : ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܐܝܼܙܒܹܠ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܓܹܒ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܦܠܝܼ̈ܓܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܦܸܠܓܵܘܵܬܹ̈ܐ ؟ ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܐܸܢ ܒܲܥܠܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܥܵܢܝܼ ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܦܝܼܫܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕܝܼ ܃ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܲܢ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܘܓܲܒܝܼ ܩܵܬܵܝ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܩܲܛܥܩܸܛܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܠܵܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܂ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܲܛܥܩܸܛܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܠܹܐ ܡܲܬܒܸܢ ܂
ܘܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܒܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܢܹ̈ܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܘܥܢܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ : ܛܵܒ݂ܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܢܵܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܲܥܠܵܐ : ܓܲܒܹܝܡܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܘܩܪܹܝܡܘܼܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܠܵܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܬܵܘܪܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܫܸܡܹܗ ܕܒܲܥܠܵܐ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܘܗܲܠ ܟܵܘܸܬܪܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܲܥܠܵܐ ܃ ܥܸܢܝܼ ܠܲܢ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܠܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܥܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂ ܘܫܘܼܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܘܼܪܨܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܟܵܘܸܬܪܵܐ ܃ ܘܓܚܸܟܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܐܹܠܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܃ ܐܵܘ ܬܲܚܡܵܢܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܵܘ ܩܠܵܒܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܐܵܘ ܐܘܼܪܚܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܟܒܲܪ ܛܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܃ ܘܒܸܕ ܪܵܥܹܫ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܘܕܘܼܪܒܸܢܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ ܘܒܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܃ ܗܲܠ ܕܫܦܸܟ݂ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܟܵܘܸܬܪܵܐ : ܘܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܡܲܣܵܩܬܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܠܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܥܘܼܢܵܝܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܂ ܘܚܘܼܕܸܬܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܠܝܼܚܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܕܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܒܫܸܡܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܘܼܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܠܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܠܬܵܘܪܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܠܹܝܡܘܼܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܬܲܠܡܹ̈ܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܕܪܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܥܲܠ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܬܲܢܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܬܢܹܠܘܿܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܓܵܗܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܐܵܦ ܠܓܘܼܒܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܡܲܣܵܩܬܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܦܵܝܫܵܐ ܝܕܥܝܼܬܵܐ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܘܒܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܂
ܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܝܵܕܥܝܼ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܠܸܒܵܝ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝܝܼ ܂
ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܠܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܹܐܦܹ̈ܐ : ܘܠܥܲܦܪܵܐ : ܘܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܓܘܼܒܵܐ ܠܟܸܚܠܹܗ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܪܹܩ ܡܸܢܵܝ ܂ ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܢܚܸܬܵܝܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܩܝܼܫܘܿܢ ܃ ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܬܲܡܵܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܃ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܘܫܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܠܵܐ ܕܓܲܫܓܲܫܬܵܐ ܘܡܸܛܪܵܐ ܐܝܼܬ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ : ܘܐܹܠܝܼܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܪܹܫܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ : ܘܟܸܦܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܒܹܝܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܃ ܕܹܐ ܣܠ݇ܘܿܩ ܃ ܚܘܼܪ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܚܸܪܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܘܼܪ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܓܵܗܵܐ ܕܫܒܲܥ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܐ݇ܣܘܿܪ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܘܢܚܘܿܬ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܟܠܝܼܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܗܵܠܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܗܵܠܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܫ̈ܡܲܝܵܐ ܚܒܹܠܘܿܢ ܒܥܲܝܒ݂ܹ̈ܐ ܘܒܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ܪܲܒܬܵܐ . ܘܪܟܸܒ݂ܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܘܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܘܚܠܸܨܠܹܗ ܚܲܨܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܚܵܒ݂ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 19
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܐܝܼܙܒܸܠ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܩܛܸܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܐܝܼܙܒܹܠ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܠܓܹܒ ܐܹܠܝܼܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܃ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ .
ܘܚܙܹܠܹܗ : ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ .
ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܕܵܐ ܒܸܛܡܬܵܐ : ܘܛܠܸܒܠܹܗ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܠܸܡܝܵܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠ ܓܵܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܘܛܠܹܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܕܵܐ ܒܸܛܡܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܩܘܼܡ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܂
ܘܚܸܪܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܫܵܘܦܵܐ ܕܪܹܫܹܗ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܕܵܒ݂ܘܿܩܬܵܐ : ܘܬܲܠܸܡܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܘܫܬܹܠܹܗ : ܘܕܸܪܹܗ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܘܼܡ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܘܫܬܹܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܗ̇ܝ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܐܹܠܝܼܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܛܢܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܕܒܚܘܼ̈ܟ݂ ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܠܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܩܛܸܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܃ ܘܛܲܥܘܼܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܠܘܿܛ ܃ ܘܟܵܠܹܝܬ ܒܛܘܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܃ ܘܦܵܘܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܸܨܠܵܚܵܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܒܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܡܵܪܝܵܐ . ܘܒܵܬ݇ܪ ܦܵܘܚܵܐ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܪܵܘܕܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܢܘܼܪܵܐ ܩܵܠܵܐ ܫܸܠܝܵܐ ܢܲܩܝܼܕܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܟܪܝܼܟ݂ܵܠܹܗ ܦܲܐܬܹܗ ܒܡܲܥܦܪܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܓܸܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܸܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܛܢܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܩܵܘܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܡܲܕܒܚܘܼ̈ܟ݂ ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܠܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܩܛܸܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܃ ܘܛܲܥܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܙܹܠ݇ ܕܘܼܪ ܠܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܘܡܵܫܚܸܬ ܠܚܙܵܐܹܝܠ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܐܵܪܵܡ ܂
ܘܠܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܸܡܫܝܼ ܡܵܫܚܸܬ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܛ ܡ̣ܢ ܐܲܒܸܠ ܂ ܡܚܘܿܠܵܐ ܡܵܫܚܸܬ ܠܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܹ̈ܐ ܕܚܙܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܡܝܸܬ ܝܵܗܘܿ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܕܝܵܗܘܿ ܃ ܡܲܡܝܸܬ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܂
ܘܫܒܸܩܠܝܼ ܒܝܼܣܵܪܵܐܹܝܠ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܕܠܵܐ ܒܪܸܟܠܘܿܢ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܟܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܢܵܫܹܩ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܛ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܕܵܢܵܐ ܃ ܬܪܸܥܣܲܪ ܙܵܘ̈ܓܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܗ̇ܘ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܡܲܥܦܪܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐܹܠܝܼܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܢܵܫܩܸܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܒܵܒܝܼ ܘܠܝܸܡܝܼ ܃ ܘܐܵܬܹܝܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܙܹܠ݇ ܕܘܼܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܙܵܘܓܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܃ ܘܒܡܵܐܢܹܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܘܼܫܹܠܹܗ ܒܸܕܪܝܼ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ . ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐܹܠܝܼܵܐ : ܘܡܫܘܼܡܸܫܠܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 20
ܘܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܟܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܃
ܣܹܐܡܘܼܟ݂ ܘܕܲܗܒ݂ܘܼܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܝܼܝܼ ܝܢܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܙܓܲܕܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕܵ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܣܹܐܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܲܗܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܠܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܠܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܦܬܸܫܝܼ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܒܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܒܣܝܼܡܵܐ ܕܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܒܐܝܼܕܵܝ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܹܐ ܕܸܥܡܘܼܢ ܃ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ : ܕܒܵܬ݇ܪ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܒܘܼܬ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܘܒܘܼܬ ܣܹܐܡܝܼ ܃ ܘܒܘܼܬ ܕܲܗܒ݂ܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܝܼ ܡܸܢܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܠܵܐ ܫܵܡܥܸܬ : ܘܠܵܐ ܫܵܠܡܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܝܼܙܓ݂ܕܹܐ ܕܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܟܠ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܢ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕ̈ܐ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܦܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܃ ܐܸܢ ܡܵܠܹܐ ܥܲܦܪܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܠܩܛܝܼܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ : ܠܵܐ ܚܵܩܹܪ ܐܵܣܘܿܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܵܪܝܵܢܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܫܬܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܒܡ̈ܛܲܠܠܹܐ : ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܪܵܟ݂ܵܐ ܟܪܘܿܟ݂ܘܼܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒ ܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ؟ ܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܸܢܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܒܡܵܢܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܢܝܼ ܡܲܪܝܸܙ ܦܠܵܫܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܘܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂ ܘܒܲܬ݇ܪ ܕܐܵܢܝܼ ܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܟܵܘܸܬܪܵܐ : ܘܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܫܸܬܝܵܐ ܘܪܹܘܝܵܐ ܓܵܘ ܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܥܲܕܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ .
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܢ ܠܫܠܵܡܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ : ܘܐܸܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܘܼܗܝ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܪܸܩܠܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܐ ܃ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܐܵܪܵܡ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܙܹܠ݇ ܚܲܠܸܢ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܸܥ ܘܚܙܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܡܸܢܲܢ ܃ ܘܐܝܼܢܵܐ ܦܵܠܫܲܚ ܥܲܡܵܝ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܚܲܠܸܢܲܚ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܃ ܡܲܥܒܸܪ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܒܕܘܼܟܬܵܝ .
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܢܹܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܝܠܵܐ ܕܢܦܸܠܹܗ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܣܘܼܣܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܵܐ ܃ ܘܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܦܵܠܫܲܚ ܥܲܡܵܝ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܚܲܠܸܢܲܚ ܡܸܢܵܝ ܂ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܠܩܵܠܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܠܐܵܪܵܡ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܐܵܦܵܩ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܵܝ ܃ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܡܠܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܃ ܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܵܪܵܡ ܡܵܐܹܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܓ݂ܠܹܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܠܐܵܦܵܩ ܃ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܂ ܘܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܥܪܸܩܠܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܬܵܘܵܢܵܐ ܒܬܵܘܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܡ̈ܝܼܥܹܐ ܝܘܲܚ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܝܼܢܵܐ ܡܲܬܒܲܚ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܣܲܩܹ̈ܐ ܒܚܲܨܲܢ ܃ ܘܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܒܪܹ̈ܫܲܢ ܃ ܘܦܵܠܛܲܚ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܒܲܪ ܡܲܚܸܐ ܓܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܣܲܩܹ̈ܐ ܒܚܲܨܵܝ̈ ܃ ܘܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܒܪܹ̈ܫܵܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܝܵܐ ؟ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܚܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܬܢܹܠܘܿܢ ܕܐܸܢ ܡ̣ܢ ܠܸܒܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܠܹܗ ܂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܣܸܩ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܩܸܠܹܗ ܒܵܒܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܃ ܘܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܒܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܒܝܼ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܒܩܵܘܠܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ .
ܘܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܚܝܼ ܠܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܡܘܼܚܦܸܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܡܚܵܝܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ . ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܚܝܼ ܠܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܂ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܘܕܲܪܒܘܼܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ : ܘܫܘܼܚܠܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ .
ܘܡܲܠܟܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܦܲܠܸܛܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܢܛܘܿܪ ܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܸܢ ܛܠܵܩܵܐ ܛܵܠܹܩ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܚܠܵܦ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܐܵܘ ܟܲܟܪܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܬܲܩܠܸܬ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܬܲܡܵܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܲܝܬ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܩܛܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܲܥܓܲܠ ܃ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܡܥܲܠ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܡ ܝܵܕܹܥ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡ̣ܢ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܸܪܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܃ ܗܲܪ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܚܠܵܦ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܚܠܵܦ ܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܣܩܝܼܕܵܐ ܘܟܪܝܼܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 21
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܃ ܟܲܪܡܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܢܵܒܘܿܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܥܲܡ ܢܵܒܘܿܬ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܩܵܬܝܼ ܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܩܵܬܝܼ ܠܓܲܢܬܵܐ ܕܝܲܪܩܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܗܝ ܟܲܪܡܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂ ܐܸܢ ܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܙܘܼܙܵܐ ܛܝܼܡܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܒܘܿܬ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܚܵܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ : ܡ̣ܢ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܣܩܝܼܕܵܐ ܘܟܪܝܼܒܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܢܵܒܘܿܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ ܃ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܂ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܐܝܼܙܒ݂ܸܠ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܡܹܗ : ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܃ ܫܓܸܫܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ؟
ܘܬܘܼܢܹܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܢܵܒܘܿܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܩܵܬܝܼ ܟܲܪܡܘܼܟ݂ ܒܙܘܼܙܵܐ ܃ ܐܵܘ ܐܸܢ ܒܲܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܲܪܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܲܪܡܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܙܵܒܸܹܠ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܐܵܕܝܼܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܘܼܡ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܚܸܕܝܵܐ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܲܪܡܹܗ ܕܢܵܒܘܿܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܚܬܸܡܠܵܗ̇ ܒܚܵܬܡܘܼܗܝ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܟܬܵܒ݂̈ܐ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܠܚܹܐܪܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡ ܢܵܒܘܿܬ .
ܘܟܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܨܵܘܡܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܢܵܒܘܿܬ ܒܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܗܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܡܲܠܟܵܐ . ܘܦܲܠܛܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܘܪܓ݂ܘܿܡܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܘܡܵܐܹܬ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܃ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܚܹܐܪܹ̈ܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒܵܝ ܐܝܼܙܒܸܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܩܪܹܠܘܿܢ ܨܵܘܡܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܢܵܒܘܿܬ ܒܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܣܗܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܥܲܠ ܢܵܒܘܿܬ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܸܛܠܹܗ ܢܵܒܘܿܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܩܵܡ ܦܲܠܛܝܼ ܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܪܓܸܡܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ : ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܐܝܼܙܵܒ݂ܹܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܸܫܠܹܗ ܪܓ݂ܝܼܡܵܐ ܢܵܒܘܿܬ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܐܝܼܙܒ݂ܸܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܪܓ݂ܝܼܡܵܐ ܢܵܒܘܿܬ ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܝܼܙܵܒܹܠ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܩܘܼܡ ܃ ܝܪܘܿܬ ܠܟܲܪܡܹܗ ܕܢܵܒܘܿܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ ܃ ܕܡܘܼܚܦܸܠܹܗ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܙܘܼܙܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܒܘܿܬ ܚܲܝܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܕܡܸܬܠܹܗ ܢܵܒܘܿܬ ܃ ܩܸܡܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܸܨܠܵܝܵܐ ܠܟܲܪܡܹܗ ܕܢܵܒܘܿܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ : ܠܝܼܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܂ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܹܗ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܥܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܕܐܝܼܙܒܹܠ ܘܐܵܚܵܒ݂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܬܲܫܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܩܘܼܡ ܃ ܢܚܘܿܬ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܂ ܗܵܐ ܃ ܒܟܲܪܡܹܗ ܕܢܵܒܘܿܬ ܝܼܠܹܗ ܃ ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܝܪܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܛܸܠܘܼܟ݂ ܘܐܵܦ ܝܪܸܬܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܠܩܸܠܘܿܢ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܠܕܸܡܵܐ ܕܢܵܒܘܿܬ ܃ ܒܸܕ ܠܵܩܝܼ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܠܕܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܸܢܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܘܼܒܸܢܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܬܲܦܬܸܫܸܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܟܠ ܕܬܵܐܹܢ ܒܓܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐܲܣܝܼܪܵܐ ܘܚܹܐܪܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܵܫܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܡܲܟܪܸܒܬܵܐ ܕܡܘܼܟܪܸܒܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܚܛܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܦ ܒܘܼܬ ܐܝܼܙܵܒܹܠ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܐܝܼܙܒܸܠ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܵܐܹܬ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܵܐܹܬ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܕܙܘܼܒܸܢܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܩܵܡ ܚܵܦܛܵܠܹܗ ܐܝܼܙܒ݂ܸܠ ܒܲܟ݂ܬܹܗ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܕܟܘܼܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܣܲܩܵܐ ܥܲܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܨܸܡܠܹܗ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܒܣܲܩܵܐ : ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܬܲܫܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܕܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐܵܚܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܡܠܟܐ ܩܕܡܝܐ 22
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܠܵܬ̈ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܐܵܪܵܡ ܘܒܹܝܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܕܝܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ؟ ܘܐܲܚܢܲܢ ܫܬܝܼܩܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܵܗܘܼܫܵܦܵܛ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ݇ܬ ܥܲܡܝܼ ܠܦܠܵܫܵܐ ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܗܘܿܫܵܦܵܛ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܣܘܼܣܵܘܵܬܝܼ̈ ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܲܩܸܪ ܐܸܕܝܘܿܡ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܥܲܠ ܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܫܵܠܹܝܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܠܲܝܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܲܩܪܲܚ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܬ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܢܲܒܸܐ ܥܲܠܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܡܠܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܡܲܠܟܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܚܲܕ݇ ܡܗܲܝܡܢܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܠܝܸܙ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܡܠܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܃ ܠܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܐ : ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܬ ܠܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܟܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܡܲܢܬܹܝܬ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܚܲܕ݇ ܦܘܼܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂ ܗܵܘܹܐ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܐܵܘ ܫܵܠܲܚ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܘܡܲܢܬܹܝܬ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܲܠ ܟܡܵܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܝܵܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܕܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪܵܥܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܐܲܢܹܐ : ܕܵܝܪܝܼ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܫܠܵܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܢܲܒܸܐ ܥܲܠܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܸܥ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܫܲܕܸܠ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܣܵܠܹܩ ܘܢܵܦܹܠ ܒܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܒܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܠܵܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܛܵܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܟܠܵܝ ܢܒ݂ܝܼܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܫܲܕܠܲܬ ܘܐܵܦ ܒܸܕ ܡܵܨܝܲܬ ܂ ܦܠܘܿܛ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܐܲܝܟܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܬܵܘܵܢܵܐ ܒܬܵܘܵܢܵܐ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܿܢ ܪܹܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܠܓܹܒ ܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܹܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܐ݇ܟ݂ܠܘܼܢ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ : ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ ܒܫܠܵܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܐܸܢ ܕܝܵܪܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܒܫܠܵܡܵܐ : ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܟܠܵܝ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܫܲܚܠܸܦܸܢ ܓܵܢܝܼ ܘܥܵܒ݂ܪܸܢ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܒ݂ܘܿܫ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܘܫܘܼܚܠܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܥܲܡ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܩܠܸܒܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗ̇ܘ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܬܸܚܠܹܗ ܒܩܸܫܬܵܐ ܒܨܸܦܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܝܠ ܕܒ݂ܵܩܵܐ ܕܫܸܪܝܵܢܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܪܟܒ݂ܵܢܹܗ ܃ ܡܲܕܸܪ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܦܲܠܸܛ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܝܼ ܕܘܼܪܒܸܢܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܘܡܲܠܟܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܓܵܘ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܪܲܡܫܵܐ : ܘܫܦܸܟ݂ܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܕܲܪܒܵܐ ܠܓܵܘ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܟܲܕ ܓܢܹܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ : ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘ ܫܵܡܪܹܝܢ .
ܘܚܘܼܠܸܠܘܿܢ ܠܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܒܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܠܩܸܠܘܿܢ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܠܕܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܙܲܝܢܹ̈ܐ ܚܘܼܠܹܠܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܫܸܢܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ : ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܣܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܥܲܙܘܿܒ݂ܵܐ : ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܲܠܚܝܼ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܣܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܒܲܠܚܘܿܕ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹ̈ܐ ܂ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܘܡܲܩܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܝܗܘܿܫܵܦܵܛ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܕܦܠܸܫܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡܵܠܘܿܛ ܃ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܕܘܿܡ ܂ ܩܲܝܘܼܡܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܘܼܬܪܸܨܠܹܗ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܵܘܦܹܝܪ ܒܘܼܬ ܕܲܗܒ݂ܵܐ . ܘܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܒܥܸܨܝܘܿܢ ܓܒܲܪ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܣܲܦܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܗܘܿܫܵܦܵܛ ܥܲܡ ܒܵܒ݂ܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܹܗܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥܣܲܪ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܟܪܸܒܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ .
ܘܢܦܸܠܹܗܐܹܚܲܙܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܕܥܹܠܝܼܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܡܪܸܥܠܹܗ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܲܩܪܘܼܢ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܒܸܕ ܚܵܝܹܢ ܡܐܵܗܵܐ ܡܲܪܥܝܼ ܂
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܬܲܫܒܝܼ ܃ ܩܘܼܡ ܃ ܣܠܘܿܩ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܩܪܘܿܢ ܂
ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܢܵܚܬܸܬ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ . ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܲܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܲܢ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܢ݇ܬ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܬܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܩܪܘܿܢ ؟ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܢܵܚܬܸܬ ܡܸܢܘܿܗ̇ : ܐܸܠܵܐ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܘܼܕܝ݇ ܦܸܨܠܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܪܹܐ ܣܲܥܪܵܐ : ܘܙܘܼܢܵܪܵܐ ܕܓܸܠܕܵܐ ܚܠܝܼܨܵܐ ܒܚܲܨܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܹܠܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܬܲܫܒܝܼ ܝ݇ܠܹܗ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܘܚܲܡܫܝܼܢܘܼܗܝ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܂ ܘܗܵܐ ܃ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܢܚܘܿܬ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܪܹܫܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܘܐܸܢ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܢܵܚܬܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܚܲܡܫܝܼܘܼܟ݂ ܂ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܘܠܚܲܡܫܝܼܘܼܗܝ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܚܲܡܫܝܼܘܼܗܝ ܂ ܘܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܝܲܠܙܘܼܝܼ ܢܚܘܿܬ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܢ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܢܵܚܬܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܚܲܡܫܝܼܘܼܟ݂ ܂ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܘܠܚܲܡܫܝܼܘܼܗܝ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܘܚܲܡܫܝܼܘܼܗܝ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܃ ܘܒܪܸܟܠܹܗ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܘܢܘܼܢܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܐܘܿ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܦܵܝܫܵܐ ܡܝܘܼܩܸܪܬܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܃ ܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܬܪܹܝܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܚܲܡܫ̈ܝܼܵܝ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܝܘܼܩܸܪܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܢܚܘܿܬ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܒܥܸܠܙܒ݂ܘܿܒ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܚܲܒܪܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܢܵܚܬܸܬ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܹܗܘܿܪܵܡ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܝܹܗܘܿܪܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 2
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܲܣܸܩ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܒܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܠܫܡܲܝܵܐ : ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܡ̣ܢ ܓܲܠܓܵܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܕܹܐ ܝܬܘܿܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܗܲܠ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܕܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܘܼܟ݂ ܡܥܲܠ ܪܹܫܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܃ ܫܬܘܿܩܘܼܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܕܹܐ ܝܬܘܿܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿܢ
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܓܹܒ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܘܼܟ݂ ܡܥܲܠ ܪܹܫܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܃ ܫܬܘܿܩܘܼܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܃ ܕܹܐ ܝܬܘܿܒ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܚܲܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܂
ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ : ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܝܘܼܪܕܢܵܢ .
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܠܡܲܥܦܪܘܼܗܝ ܘܛܥܸܦܠܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܦܠܝܼ̈ܓ݂ܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘܿ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܃ ܐܹܠܝܼܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܛܠܘܿܒ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܦܵܝܫܸܢ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܗܵܘܝܵܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܬܪܹܝܢ ܒܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܲܣܩܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܒܛܠܵܒܬܵܐ ܂ ܐܸܢ ܚܵܙܹܝܬ ܠܝܼ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܒܹܝܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܹܠܝܼܵܐ ܒܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܃ ܒܵܒܝܼ ܃ ܒܵܒܝܼ ܃ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܪܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܪܝܼܛܵܝܠܹܗ ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܠܡܲܥܦܪܵܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܕܢܦܸܠܹܗ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܡܲܥܦܪܵܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܕܢܦܸܠܹܗ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ؟ ܘܗܲܪ ܗ̇ܘ ܡܚܹܠܹܗ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܦܘܼܠܓ݂݇ܝܹ̈ܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܪܹܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܥܲܠ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܐܸܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܝܼܬ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܐܵܙܠ݇ܝܼܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܘܛܲܥܝܼ ܠܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܟܒܲܪ ܩܵܡ ܫܵܩܠܵܐ ܠܹܗ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܪܸܦܝܵܐ ܠܹܗ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܐܵܘ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ .
ܘܛܦܸܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܗܲܠ ܕܢܟ݂ܸܦܠܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܲܕܪܘܼܢ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܐܝܼܪܝܼܚܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܗܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܃ ܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܪܝܼ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܚܲܫܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܝܼ ܬܲܠܡܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܓܵܘܘܼܗܝ ܡܸܠܚܵܐ ܂ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܩܵܬܹܗ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܸܠܚܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܣܸܡܠܝܼ ܠܐܲܢܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܘܡܲܪܚܲܫܬܵܐ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܗ̇ܘܒܸܣܠܵܩܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܓܚܸܟܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܃ ܩܲܪܚܵܐ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܃ ܩܲܪܚܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܚܸܙܝܵܝܠܹܗ ܃ ܘܠܝܼܛܵܝܠܹܗ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܕܸܒܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܪܸܛܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܕܸܪܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 3
ܘܝܹܗܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܝܸܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܒܸܥܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܡܝܼܫܲܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܡܵܪܹܐ ܦܸܣܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܕܸܪ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܵܐܐ ܐܲܠܦ̈ܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܒܥܲܡܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܸܬܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܹܗܘܿܪܵܡ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܥܲܡܝܼ ܥܲܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ܠܦܠܵܫܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܸܢ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܣܘܼܣܵܘܵܬܝܼ̈ ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܐܲܝܢܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܣܵܠܩܲܚ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܕܐܵܕܘܿܡ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܩܵܐ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܒܐܲܩܠܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܠܣܲܦܘܼܝܵܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܠܲܝܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܲܩܪܲܚ ܒܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ؟ ܘܥܢܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܛ ܃ ܕܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܐܝܼܬ ܠܓܹܒܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܐ ܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ؟ ܙܹܠ݇ ܠܓܹܒ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܓܹܒ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܣܲܦܘܼܝܵܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܕܐܸܢ ܠܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܵܢܵܐ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܐܸܢ ܚܵܝܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܢ ܚܵܙܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܩܵܬܝܼ ܢܵܩܘܿܫܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܢܩܸܫܠܹܗ ܢܵܩܘܿܫܵܐ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܐܵܗܵܐ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܓܘܼܒܹ̈ܐ ܓܘܼܒܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܦܵܘܚܵܐ : ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܡܸܛܪܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܸܠܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܩܸܢܝܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܥܝܼܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ : ܘܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ : ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܲܢܦܸܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܣܵܛܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܡܲܣܵܩܬܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܐܵܣܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܙܲܝܢܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܫܸܡܫܵܐ ܙܪܸܩܠܹܗ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܣܡܘܿܩܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܃ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܃ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܟܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܟܹܐܦܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܹܠܝܵܠܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܣܛܸܡܠܘܿܢ ܃ ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡܘܼܢܦܸܠܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܒܩܝܼܪܚܸܪܣܸܬ ܂ ܘܚܘܼܪܕܝܼܵܠܘܿܢ ܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܒܩܸܠܥܵܐ ܘܡܸܚܝܵܠܘܿܢ .
ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܡܸܢܹܗ ܦܠܵܫܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܕܫܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܠܛܪܵܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܹܗܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܣܸܩ ܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 4
ܘܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܓܲܒ݂ܪܝܼ ܡܸܬܠܹܗ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܵܪܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܝܲܠܘܼܕ̈ܝܼ ܩܵܬܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ؟ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܵܟ݂ܝ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܠܲܝܬ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܸܢܝܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܹܠ݇ܝ ܛܠܘܿܒܝ ܠܵܟ݂ܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܟܠܵܝ ܫܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܃ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܲܬܝ ܩܲܠܝܼܠ ܂
ܘܥܵܒ݂ܪܲܬܝ ܘܕܵܒ݂ܪܲܬܝ ܬܲܪܥܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܂ ܘܨܲܢܨܹܠܲܬܝܓܵܘ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܗ̇ܘ ܡܸܠܝܵܐ ܡܲܬܒܲܬܝ ܠܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܕܒܸܪܵܗ̇ ܬܲܪܥܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܂ ܐܵܢܝܼ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒܵܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܝܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܠܹܠܘܿܢ ܡܵܐܢܹ̈ܐ : ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܓܹܒܝܼܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܂ ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܠܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܹܠܵܝ ܙܲܒܸܢܝ ܠܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܦܵܪܥܝܼ ܠܕܲܝܢܵܟ݂ܝ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܘܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܚܲܝܲܬܝ ܒܡܢܵܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܠܫܘܼܢܝܼܡ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܛܦܸܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ : ܟܹܐ ܩܵܠܹܒ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܹܒܲܢ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܂
ܬܲܪܨܲܚ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܥܹܠܝܼܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܒܓܘܼܕܵܐ ܘܡܲܬܒܲܚ ܩܵܬܹܗ ܬܲܡܵܢ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ : ܘܟܘܼܪܣܝܵܐ ܃ ܘܡܢܵܪܬܵܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܩܵܠܹܒ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܠܥܸܠܝܼܬܵܐ : ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܲܚܙܝܼ ܃ ܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܃ ܩܪܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܢܝܼܡܵܝܬܵܐ ܂ ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ : ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܹܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܣܸܡܠܵܟ݂ܝ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܘܵܠܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ؟ ܐܝܼܬ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܫܸܡܥܵܟ݂ܝ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܘ ܠܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܐܵܢܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܘܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܲܣ ܡܘܼܕܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܬܘܿܗ̇ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܲܚܙܝܼ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܪܝܼ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܒܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܐܵܗܵܐ ܘܲܥܕܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܲܝܘܼܬܵܐ : ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܕ ܚܵܦܩܲܬܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܡܵܪܝܼ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܲܓܵܠܸܬ ܠܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܘܲܥܕܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܲܝܘܼܬܵܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܂
ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܚܲܨܵܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܪܹܫܝܼ ܃ ܪܹܫܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܠܲܒܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܝܸܡܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܝܸܡܹܗ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܗܲܠ ܛܲܗܪܵܐ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܘܩܵܡ ܡܲܕܡܸܟ݂ܵܐ ܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܕܒܸܪܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܲܕܸܪ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܃ ܠܓܹܒܝܼ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܘܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ : ܘܪܵܚܛܵܢ ܗܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܵܝܪܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬܝ ܐܵܙܲܠ݇ܬܝ ܠܓܹܒܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ؟ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܒܵܬ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܣܘܼܪܸܓܠܵܗ̇ ܚܡܵܪܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ܠܥܠܲܝܡܘܿܗ̇ ܃ ܛܪܝܼ ܘܙܸܠ݇ ܃ ܠܵܐ ܡܲܟܠܹܬ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܠܸܪܟܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܵܡܪܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܸܙܝܵܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܲܚܙܝܼ ܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܘܼܢܝܼܡܵܝܬܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܪܚܘܿܛ ܠܐܘܼܪܚܘܿܗ̇ : ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܃ ܘܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܓܲܚܙܝܼ ܠܚܲܪܙܘܼܦܘܿܗ̇ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܢܘܿܗ̇ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܛܘܼܫܹܠܹܗ ܡܸܢܝܼܘܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܗܵܐ : ܛܠܸܒܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܼ ؟ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛܸܬ ܠܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܲܚܙܝܼ ܃ ܐ݇ܣܘܿܪ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܚܘܼܛܪܝܼ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܙܲܠ ܃ ܘܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܒܲܪܟ݂ܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܐܸܢ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܢܹܝܬ ܠܹܗ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܚܘܼܛܪܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܝܸܡܹܗ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܝܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܵܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܓܲܚܙܝܼ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܚܘܼܛܪܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܠܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܪܥܸܫܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܡܝܼܬܵܐ : ܡܘܼܕܡܸܟ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܘܕܒܸܪܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܫܸܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܫܚܸܢܹܗ ܒܸܣܪܹܗ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܦܫܸܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܬܦܸܬܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܗܲܠ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܓܲܚܙܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܪܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܫܘܼܢܝܸܡܵܝܬܵܐ : ܘܩܸܪܝܵܠܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܩܘܿܠܲܝ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܸܦܠܵܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܕܸܪܹܗ ܠܓܲܠܓܵܠ ܂ ܘܟܸܦܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܡܵܪܸܓܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܲܫܸܠ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܠܚܲܩܠܵܐ ܠܓܲܒܘܼ̈ܝܹܐ ܝܲܪ̈ܩܹܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܸܦܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܦܲܩܘܼܥܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ : ܡܸܠܬܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܦܘܼܪܙܹܠܹܗ ܓܵܘ ܡܵܪܸܓܠܵܐ ܕܒܘܼܫܵܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܂
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܂ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܘܼܫܵܠܵܐ : ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܵܘܬܵܐ ܒܡܵܪܸܓܠܵܐ ܃ ܐܘܿ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ . ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܲܣ ܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܩܲܡܚܵܐ ܂ ܘܕܪܹܠܹܗ ܒܡܵܪܸܓܠܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܪܝܼ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܂ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܣܸܪܝܵܐ ܒܡܵܪܸܓܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܥܲܠ ܫܵܠܹܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܲܟܵܪܹ̈ܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܠܲܚܡܹ̈ܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ : ܘܦܪܵܟ݂ܬܵܐ ܃ ܒܣܲܩܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܃ ܡܲܬܒܸܢ ܐܵܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܡܲܙܝܸܕܝܼ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 5
ܘܢܲܥܡܵܢ ܃ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܪܡܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܐܵܪܵܡ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܲܪ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܦܠܝܼ̈ܛܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܓܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܣܝܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܢܲܥܡܵܢ
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܡܵܪܬܘܿܗ̇ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܒܸܕ ܒܲܣܸܡ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܥܠܲܝܡܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܬܵܐ ܙܸܠ݇ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܥܸܣܪܵܐ ܫܘܼܚܠܵܦܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܲܕ ܡܵܛܹܐ ܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܢܲܥܡܵܢ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܕܒܲܣܡܸܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܩܵܡܘܼ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܘܠܡܲܚܘܼܝܹܐ : ܕܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܠܒܲܣܘܼܡܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒ݂ܘܼܗܝ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܥܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܛܲܥܘܼܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܥܸܠܬܵܐ ܒܝܼܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܪܸܛܵܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܪܸܛܠܘܼܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ؟ ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܝܵܕܹܥ ܕܐܝܼܬ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗܢܲܥܡܵܢ ܒܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܙܸܠ݇ ܘܣܵܚܹܝܬ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܗ݇ܘܝܼ ܕܸܟ݂ܝܵܐ .
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܢܲܥܡܵܢ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܓܹܒܝܼ ܦܠܵܛܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܃ ܘܟܵܠܹܐ ܘܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܘܡܲܫܥܸܫ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܒܲܣܸܡ ܠܓܲܪܒ݂ܵܐ .
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܲܒ݂ܢܵܐ ܘܦܲܪܦܲܪ ܃ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܠܵܐ ܣܵܚܹܝܢ ܒܝܼܵܝ ܘܕܲܟܹܝܢ ؟ ܘܕܸܪܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܚܸܡܬܵܐ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܵܒܝܼ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ؟ ܘܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܃ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܣܚܝܼ ܘܦܘܼܫ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܘܛܡܝܼܫܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܝܘܿܪܕܢܵܢ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܣܪܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܃ ܘܕܟܹܠܹܗ .
ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܵܗ̇ܡܲܫܪܝܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܲܣ ܫܩܘܿܠ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܡ̣ܢܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܐܸܢ ܫܵܩܠܸܢ ܂ ܘܛܦܸܠܹܗ ܒܝܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܃ ܘܚܦܹܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܲܥܡܵܢ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ : ܒܲܣ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܛܲܥܢܵܐ ܕܙܵܘܓܵܐ ܕܟܵܘܸܕܢܹ̈ܐ ܥܲܦܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐܦܲܚܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܡܵܪܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܪܹܡܘܿܢ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܟܹܐ ܣܵܢܹܕ ܥܲܠ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܣܵܓ݂ܕܸܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܪܹܡܘܿܢ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܵܓ݂ܕܸܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܪܹܡܘܿܢ ܃ ܦܲܚܸܠ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܙܹܠ݇ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܦܲܪܣܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܲܚܙܝܼ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܚܣܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܢܲܥܡܵܢ ܐܵܪܵܡܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܂ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܪܵܚܛܸܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܫܵܩܠܸܢ ܡܸܢܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܢܦܸܠܹܗ ܓܲܚܙܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܢܲܥܡܵܢ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܢܲܥܡܵܢ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܹܗ ܡܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܡܵܪܝܼ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ : ܗܲܪ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܬܪܹܝܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܵܡ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܲܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܒܲܣ ܗܲܒ݂݇ܠ ܩܵܬܵܝ ܟܲܟܪܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܫܘܼܚܠܵܦܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܲܥܡܵܢ ܃ ܒܵܥܹܝܢ ܃ ܫܩܘܿܠ ܬܪܹܝܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܂ ܘܛܦܸܠܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܬܪܹܝܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܒܬܲܪܬܹܝܢ ܟܝܼܣܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܫܘܼܚܠܵܦܹ̈ܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܪܘܼܡܬܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܘܼܗܝ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܓܲܚܙܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܸܪܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܘܼܗܝ ܠܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܣܹܐܡܵܐ : ܘܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܙܲܝܬܹ̈ܐ : ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܃ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ؟
ܘܓܲܪܒ݂ܵܐ ܕܢܲܥܡܵܢ ܛܵܦܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܘܒܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ . ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܓܘܼܪܒܸܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 6
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܥܝܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܬܲܢ .
ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܫܵܩܠܲܚ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܕܵܐܩܵܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܲܚ ܩܵܬܲܢ ܬܲܡܵܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܕ݇ ܃ ܐܸܢ ܒܲܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܙܸܠ݇ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܦܣܸܩܠܘܿܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܚܲܕ݇ ܡܲܢܦܘܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿܚ ܡܵܪܝܼ ܃ ܦܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܛܠܝܼܒܵܐ ܒܕܲܝܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ؟ ܘܩܵܡ ܡܲܚܙܹܠܹܗ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܂ ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܩܲܝܣܵܐ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܦܲܐܬܵܐ ܦܲܪܙܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܪܸܡ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂ ܘܦܘܼܫܛܵܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܓܵܘ ܦܸܠܲܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ : ܘܢܛܝܼܪܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫܥܸܫܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܡܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܕܝܲܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܹܐ ܡܲܕܸܥ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܬ ܒܬܵܘܵܢܵܐ ܕܕܡܵܟ݂ܘܼܟ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܃ ܘܫܲܕܪܸܢ ܘܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܒܕܘܿܬܵܢ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ : ܘܚܲܝܠܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܚܘܼܪܕܹܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܝܠܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܠܲܝܡܘܼܗܝ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܗ ܃ ܡܵܪܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܲܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܬܘܿܚ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܵܙܹܐ ܂ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܛܘܼܪܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܂ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܚܝܼ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܣܸܡܝܘܼܬܵܐ ܂ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܒܣܸܡܝܘܼܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ؟ ܬܹܐܡܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܠܲܒܠܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܂ ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܫܵܡܪܹܝܢ : ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܬܘܿܚ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܘܚܵܙܝܼ ܂ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ : ܒܓܵܘܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܵܪܵܐܹܝܠ ܠܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܟܲܕ ܚܸܙܝܵܝܠܹܗ : ܡܚܵܝܵܐ ܡܵܚܹܝܢ ܒܵܒܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܡܵܚܹܝܬ ܂ ܗ̇ܘ ܕܣܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܒܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܘܒܩܸܫܬܘܼܟ݂ ܡܚܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܫܵܬܝܼ ܃ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܵܝ ܂
ܘܫܵܪܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܃ ܫܵܪܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܵܝ ܂ ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ : ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܠܟܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܟܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܗܲܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܒܬܡܵܢܝܼܢ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܩܲܒܵܐ ܕܚܵܪ̈ܵܝ ܝܵܘܢܹ̈ܐ ܒܚܲܡܫܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܪܝܼ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܦܲܪܸܩܠܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܦܲܪܩܸܢܵܟ݂ܝ ؟ ܡ̣ܢ ܒܸܕܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܵܝ ܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܘܐܵܟ݂ܠܲܚ ܠܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܘܠܒܪܘܿܢܝܼ ܐܵܟ݂ܠܲܚ ܒܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܒܘܼܫܹܠܲܢ ܠܒܪܘܿܢܝܼ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܵܝ ܠܒܪܘܿܢܵܟ݂ܝ ܘܐܵܟ݂ܠܲܚ ܠܹܗ ܃ ܘܛܘܼܫܹܠܵܗ̇ ܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܂ ܘܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ : ܘܚܙܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܣܲܩܵܐ ܥܲܠ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܃ ܐܸܢ ܟܵܠܹܐ ܪܹܫܹܗ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܛ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂
ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܂ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂ ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܃ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܛܘܿܠܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܪܹܫܝܼ ؟ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܐ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ : ܕܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܛܵܪܕܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܠܵܐܕܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ؟
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܣܵܒܪܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ؟
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 7
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܣܲܐܬܵܐ ܕܢܫܝܼܦܵܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ : ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܣܲܐܬܝܼܢ ܘܣܥܵܪܹܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܃ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܫܵܠܸܫ ܐܲܝܢܝܼ ܕܡܲܠܟܵܐ ܣܢܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܘܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܘܹܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܢܹܗ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܂
ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܓܸܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒܪܘܼܗܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܢܲܢ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܗܲܠ ܕܡܵܝܬܲܚ ؟
ܐܸܢ ܐܵܡܪܲܚ ܃ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܟܸܦܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܝܬܲܚ ܬܲܡܵܢ ܂ ܘܐܸܢ ܝܵܬܒܲܚ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܒܸܕ ܡܵܝܬܲܚ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܢܵܦܠܲܚ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܐܸܢ ܚܲܡܝܼ ܠܲܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܚܵܝܲܚ ܃ ܘܐܸܢ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܠܲܢ ܃ ܡܵܝܬܲܚ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܫܡܸܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܪܲܒܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܒܸܩܠܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܥܲܠܲܢܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܒܹܝܬ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܃ ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܲܫܟ̈ܵܢܵܝ ܃ ܘܠܣܘܼܣܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܚܡܵܪ̈ܵܝ ܃ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܓܸܪ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܚܲܕ݇ ܡܲܫܟܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܃ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܛܘܼܡܸܪܘܿܢ ܂ ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܚܲܕ݇ ܡܲܫܟܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܛܘܼܡܸܪܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܟܹܐܢܵܐܝܼܬ ܠܵܐ ܝܘܲܚ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܸܚܕܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܫܬܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܂ ܘܥܲܪܩܸܠܲܚ ܗܲܠ ܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܛܝܵܐ ܠܲܢ ܚܛܵܗܵܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܹܐܡܘܼܢ ܃ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܡܲܕܥܲܚ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܙܸܠܲܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܚܡܵܪܹܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܫܟܢܹ̈ܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܕܸܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܃ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܛܲܫܘܼ̈ܝܹܐ ܓܵܢܵܝ ܒܚܲܩܠܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܟܲܕ ܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܫܵܩܠܝܼ ܚܲܡܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ . ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܬܝܼܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܫܲܕܪܲܚ ܘܚܵܙܲܚ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܥܲܡ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܗܲܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܘܡܵܐܢܹܐ ܕܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܒܠܝܵܙܬܵܝ ܂ ܘܕܸܪܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܪܵܡ . ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܣܲܐܬܵܐ ܕܢܫܝܼܦܵܐܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܃ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܣܲܐܬ̈ܝܼܢ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܫܵܠܹܫ ܃ ܕܣܢܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܕܘܼܫܕܸܫܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ : ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܟܲܕ ܢܚܸܬܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܣܲܐܬ̈ܝܼܢ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ : ܘܣܲܐܬܵܐ ܕܢܫܝܼܦܵܐ ܒܡܲܬܩܵܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܫܵܠܹܫ ܠܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܟܵܘ̈ܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܢܹܗ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܘܕܘܼܫܕܸܫܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 8
ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܘܼܚܝܹܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܘܼܡܝ ܘܙܸܠ݇ܝ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܘܒܲܝܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܥܡܘܿܪܝ ܟܠ ܐܲܝܟܵܐ ܕܥܵܡܪܲܬܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܘܒܲܝܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܡܸܪܵܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܠܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܘܒܘܼܬ ܚܲܩܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܓܲܚܙܝܼ ܥܠܲܝܡܵܐ ܕܢܒ݂ܵܝܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܟܠܵܝܫܘܼܓ݂݇ܥܢܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܘ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܠܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܝܹܠܹܗ ܠܡܝܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܘܼܚܝܹܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܘܼܬ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܘܒܘܼܬ ܚܲܩܠܘܿܗ̇ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܲܚܙܝܼ ܃ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܕܡܘܼܚܝܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܕ݇ ܡܗܲܝܡܢܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܕܸܪ ܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܒ݂ܸܩܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܙܵܐܹܝܠ ܃ ܫܩܘܿܠ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܕܲܫܢܵܐ ܃ ܘܙܸܠ݇ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܲܩܪܸܬ ܒܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܲܝܸܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܲܪܥܝܼ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܚܙܵܐܹܝܠ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܲܫܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܛܲܥܢܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܓܲܡ̈ܠܹܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܲܝܸܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܲܪܥܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܙܹܠ݇ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܲܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܝܬ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܚܙܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܡܘܼܩܘܝܼܵܠܹܗ : ܗܲܠ ܕܢܟ݂ܸܦܠܹܗ ܂ ܘܒܟܸܠܹܗ ܢܒ݂ܝܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܙܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܼ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܗ̇ܝ ܕܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܩܲܠܥܵܬܵܝ̈ ܒܸܕ ܡܲܩܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܥܠܲܝܡܵܝ̈ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܠܸܬ ܃ ܘܓܲܕܘܼܕܵܝ̈ ܒܸܕ ܛܲܪܦܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܲܛܵܢܵܬܵܝ̈ ܒܸܕ ܦܵܪܛܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܙܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܟܲܠܒܵܐ : ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܡܘܼܚܙܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܐܵܪܵܡ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܚܲܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܝܬ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܚܠܝܼܡܵܐ ܘܛܡܸܫܠܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܙܵܐܹܝܠ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܬܘܼܗܝ ܫܪܵܓ݂ܐ ܃ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܐܵܕܘܿܡ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܠܨܵܥܝܼܪ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܘ ܩܸܡܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܕܘܿܡ ܕܚܘܼܪܕܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܐܲܕܘܿܡ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܵܡ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܼܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܲܪܵܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܵܡ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܥܬܲܠܝܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܬܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡ ܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܒܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܠܝܘܿܪܵܡ .
ܘܕܸܪܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܘܼܣܡܵܐ ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܕܩܵܡ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܒܪܵܡܬܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܂ ܘܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܵܡ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܓܵܘ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 9
ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܠܘܿܨ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܐܵܗܵܐ ܫܵܛܝܼܦܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܙܹܠ݇ ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܵܥܵܕ .
ܘܐܵܬܹܝܬ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܚܙܝܼ ܬܲܡܵܢ ܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܸܡܫܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܸܬܘܡܲܩܸܡܸܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܹܗ ܬܵܘܵܢܵܐ ܒܬܵܘܵܢܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܫܵܛܝܼܦܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܨܲܢܨܸܠܸܬ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܡ ܡܵܫܚܸܢܘܼܟ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܦܵܬܚܸܬ ܬܲܪܥܵܐ ܘܥܵܪܩܸܬ ܃ ܘܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܸܬ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܓܘܼܪܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܃ ܠܡܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܲܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܨܘܼܢܨܸܠܹܗ ܡܸܫܚܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܫܝܼܚܸܬ ܠܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܵܚܹܝܬ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܕܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܘܕܸܡܵܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܝܼܙܒ݂ܸܠ ܂
ܘܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܠܸܢ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܟܠ ܕܬܵܐܸܢ ܒܓܘܼܕܵܐ : ܘܐܲܣܝܼܪܵܐ ܘܚܹܐܪܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܫܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܵܐ ܂
ܘܠܐܝܼܙܒܸܠ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܒ݂ܪܵܢܵܐ . ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܂
ܘܝܵܗܘܿ ܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܠܗܲܡܙܵܡܬܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܹܐ ܡܲܕܸܥܠܲܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܫܝܼܚܸܬ ܠܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܠܸܙܠܘܿܢ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܗܲܪ ܥܲܠ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܵܗܘܿ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܸܡܫܝܼ ܃ ܥܲܠ ܝܘܿܪܵܡ ܂ ܘܝܘܿܪܵܡ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܪܵܡܘܿܬ ܓܸܠܥܵܕ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܘܼܣܡܵܐ ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܕܩܵܡ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܃ ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܦܪܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܘܪܟܸܒ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܼܪܵܡ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂ ܘܐܹܚܲܙܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܢܚܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܝܘܿܪܵܡ ܂
ܘܢܵܛܘܿܪܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܪܟ݂ܘܿܒ݂ܵܐ ܕܝܵܗܘܿ ܃ ܟܲܕ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܪܟ݂ܘܿܒ݂ܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܃ ܫܩܘܿܠ ܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܘܫܲܕܸܪ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܃ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܕܣܘܼܣܵܐ ܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܃ ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܠܵܡܵܐ ؟ ܕܘܼܪ ܘܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܛܹܠܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܗܲܠܠܓܹܒܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܹܗ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܕܣܘܼܣܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܃ ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܠܵܡܵܐ ؟ ܕܘܼܪ ܘܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܛܹܠܹܗ ܗܲܠ ܠܓܹܒܵܝ ܘܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܃ ܘܛܪܵܝܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܪܵܝܬܵܐ ܕܝܵܗܘܿ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܒܲܪ ܢܸܡܫܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܛܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܃ ܐ݇ܣܘܿܪ . ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ ܂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܹܚܲܙܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܵܗܘܿ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܹܗ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܢܵܒ݂ܘܼܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܠܝܵܗܘܿ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܫܠܵܡܵܐ : ܗܲܠ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܙܒܹܠ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܘܚܸܪ̈ܫܘܿܗ̇ ܪܵܒܵܐ .
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܹܚܲܙܝܵܐ ܃ ܢܸܟ݂ܠܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܂
ܘܝܵܗܘܿ ܡܠܹܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܒܩܸܫܬܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܹܝܠ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܓܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܹܗ ܃ ܘܒܲܪܸܟܠܹܗ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܸܕܩܲܪ ܫܵܠܹܫܘܼܗܝ ܃ ܫܩܘܿܠ ܪܲܦܝܼ ܠܹܗ ܒܩܸܛܥܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܢܵܒ݂ܘܼܬ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܟ݂ܘܿܪ ܃ ܐܵܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܲܕ ܪ̈ܟܝܼܒܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐܙܵܘ̈ܓܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܵܚܵܒ݂ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܛܥܸܢܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܵܗܵܐ ܡܲܫܩܠܵܐ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ܕܢܵܒ݂ܘܼܬ ܘܠܕܸܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܚܙܹܠܝܼ ܩܘܼܕܡܹܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠ ܪܲܦܝܼ ܠܹܗ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܹܚܲܙܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܲܢܬܵܐ : ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܓܘܿܪ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܝܸܒ݂ܠܥܵܡ ܂ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܠܡܲܓܕܘܿ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܪܟܸܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܩܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܐܝܼܙܒܸܠ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ : ܘܓܪܸܫܠܵܗ̇ ܒܸܨܕܝܼܕܵܐ ܥܲܝܢܘܿܗ̈ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܵܗ̇ ܪܹܫܘܿܗ̇ : ܘܓܘܼܫܸܩܠܵܗ̇ ܒܝܲܕ ܟܵܘܬܵܐ ܂
ܘܝܵܗܘܿ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܙܸܡܪܝܼ ܃ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܕܡܵܪܘܼܗܝ ؟
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܟܵܘܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ؟ ܘܓܘܼܫܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܪܹܝܢ ܬܠܵܬܵܐ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܂ ܘܪܘܼܦܝܵܠܘܿܢ ܃ ܘܪܸܣܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ ܘܥܲܠ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܕܘܼܫܕܸܫܵܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܘܫܬܹܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܣܸܡܘܼܢ ܒܵܠܵܐ ܥܲܠ ܠܝܼܛܬܵܐ ܃ ܘܩܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܸܩܒ݂ܵܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܩܲܪܩܲܦܬܵܐ ܃ ܘܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܲܚܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ .
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܐܹܠܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܬܲܫܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܠܒܸܣܪܵܐ ܕܐܝܼܙܒ݂ܸܠ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܼܝܵܐ ܫܠܲܕܵܐ ܕܐܝܼܙܵܒܹܠ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܒܠܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ : ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܕܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܝܼܙܒܹܠ .
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 10
ܘܠܐܵܚܵܒ݂ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܠܓܹܒ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ : ܘܠܓܹܒ ܡܪ̈ܲܒܝܵܢܹܐ ܕܝܲܥܸܕܟ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܲܕ ܡܵܛܹܐ ܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܙܲܝܢܹ̈ܐ ܂
ܚܵܙܝܼܬܘܿܢܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܚܫܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܘܿܫܘܼܢ ܒܘܼܬ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܡܲܥܟܸܐ ܠܵܐ ܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܵܠܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ؟
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܡܪ̈ܲܒܝܵܢܹܐ ܠܓܹܒ ܝܵܗܘܿ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܟܠ ܕܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܲܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܲܠܟܵܐܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܘܿܕ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܗܵܐܬܪ̈ܲܝܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܸܢ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܘܠܩܵܠܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢܪܹ̈ܫܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܠܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐܕܓܘܼܪܘܸܣܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܛܹܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܃ ܫܩܸܠܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܠܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܒܩܸܪ̈ܛܵܠܹܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܩܘܼܚܹ̈ܐ ܃ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܼ ܘܩܵܡ ܩܵܛܠܸܢܹܗ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܡܚܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ؟
ܕܸܥܡܘܼܢ ܡܐܵܕܝܼܵܐ ܕܠܹܐ ܢܵܦܹܠ ܡ̣ܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ . ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ܠܟܠܵܝ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܓܵܘ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܃ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܥܸܩܸܕ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܂
ܘܝܵܗܘܿ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܚܬܲܚ ܠܫܠܵܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܬܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ . ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܝܠܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܒܓܘܼܒܵܐ ܕܒܹܝܬ ܥܸܩܸܕ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܒܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܝܼܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܠܸܒܝܼ ܥܲܡ ܠܸܒܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܐܝܼܬ ܂ ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ : ܘܩܵܡ ܡܲܣܸܩ ܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܠܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܘܚܙܝܼ ܒܛܢܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܗܲܠ ܕܛܘܼܠܸܩܠܹܗ : ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܐܹܠܝܼܵܐ .
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܚܵܒ݂ ܦܠܸܚܠܹܗ ܠܒܲܥܠܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܃ ܝܵܗܘܿ ܒܸܕ ܦܵܠܹܚ ܐܸܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܦܵܠܵܚܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠܵܝ ܟܵܗܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܒܨܝܼܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܟܠ ܕܗܵܘܹܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ܂ ܘܝܵܗܘܿ ܥܘܼܠܕܹܠܹܗ ܃ ܕܛܲܠܸܩ ܗ݇ܘܵܐ ܠܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܃ ܩܲܕܫܘܼܢ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܘܿܢ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܒܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܡܠܹܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܦܘܼܡܵܐ ܠܦܘܼܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܦܲܠܸܛ ܠܒܸܫܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܂ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܠܒܸܫܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܃ ܘܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܨܲܚܨܹܝܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ . ܘܝܵܗܘܿ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܠܒܲܪ ܬܡܵܢܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿ ܠܪ̈ܲܚܵܛܹܐ ܘܠܫܵܠܸܫܹ̈ܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܦܵܠܹܛ ܂ ܘܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܵܝܠܘܿܢ ܪ̈ܲܚܵܛܹܐ ܘܫܵܠܹܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܗܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܵܠܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܘܿܢ ܂
ܘܬܠܸܚܠܘܿܢ ܠܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ : ܘܬܠܸܚܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ : ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܒܹܝܬ ܡܲܚܪܝܼܵܐ : ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂
ܘܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ܠܒܲܥܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܕܓܵܘ ܕܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܵܗܘܿ ܃ ܒܗ̇ܝܕܥܒ݂ܹܕܵܠܘܼܟ݂ ܟܫܝܼܛܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܒܠܸܒܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܵܗܘܿ ܠܵܐ ܢܛܸܪܹܗ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܟܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܂ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܩܛܵܥܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܚܙܵܐܹܝܠ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡ̣ܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ : ܘܡܢܲܫܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܪܘܿܥܝܼܪ ܕܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܃ ܘܓܸܠܥܵܕ ܘܒܲܝܫܵܢ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܘܟܠܵܗ̇ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܵܗܘܿ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 11
ܘܥܬܲܠܝܵܐ ܝܸܡܹܗ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܡܸܬܠܹܗ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܃ ܩܸܡܠܵܗ̇ܘܛܘܼܠܸܩܠܵܗ̇ ܠܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ .
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܝܵܗܘܿܫܒܲܥ ܒܪܵܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܪܵܡ ܃ ܚܵܬܹܗ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܃ ܠܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܓܵܢܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܡܝܸܬܹ̈ܐ : ܐܸܠܹܗ ܘܠܡܲܡܸܨܵܢܬܘܼܗܝ ܃ ܒܬܵܘܵܢܵܐ ܕܕܡܵܟ݂ܵܐ ܃ ܘܛܘܼܫܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܬܲܠܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܡܝܹܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܝܵܫܵܐ ܛܘܼܫܝܵܐ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܬܲܠܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ : ܕܣܲܝܵܦܵܐ ( ܦܵܣܩܲܝ ܪܹ̈ܫܹܐ ) ܃ ܘܕܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ : ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܘܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܫܲܒܵܬ݇ ܃ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܢܛܘܿܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܣܘܿܪ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܂ ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܒܫܲܒܵܬ ܃ ܢܵܛܪܝܼ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܚܵܪܕܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂ ܘܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܠܪܹ̈ܐܙܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ : ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܦܠܵܛܘܼܗܝ ܘܒܸܥܒ݂ܵܪܘܼܗܝ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܫܲܒܵܬ ܥܲܡ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒܵܬ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܠܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܘܠܣܲܟܪܹ̈ܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܝܲܡܝܼܢܵܝܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܣܸܡܵܠܵܝܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܪܹܫܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܟܲܦܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܥܬܲܠܝܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܘܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ : ܘܗܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܘܒܸܡܚܵܝܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ . ܘܦܪܸܛܠܵܗ̇ ܥܬܲܠܝܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܿܗ̈ ܃ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܃ ܡܸܪܕܵܐ : ܡܸܪܕܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܃ ܦܲܩܕܢܹܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܪܹ̈ܐܙܹܐ : ܘܐܵܙܵܠ݇ܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܵܗܢܵܐ : ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܡܝܸܬܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܩܵܘܠܵܐ ܒܹܝܠ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܘܒܹܝܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܘܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܬܵܠܵܚܝܼ ܠܹܗ ܃ ܠܡܲܕܒܚܘܼܗ̈ܝ ܘܠܨܲܠܡܘܼܗ̈ܝ ܬܒ݂ܸܪܘܿܢ ܛܵܒ݂ܵܐ : ܘܠܡܵܬܵܢ ܟܵܗܢܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܦܲܩܕܵܢܹܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܘܠܣܲܝܵܦܹ̈ܐ ܘܠܪ̈ܲܚܵܛܹܐ : ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܪ̈ܲܚܵܛܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܘܚܕܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܠܹܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܥܬܲܠܵܝܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܲܪ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܐܵܫ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 12
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܠܝܵܗܘܿ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܐܵܫ . ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܨܸܒ݂ܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܪܫܒܲܥ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܕܡܘܼܠܸܦܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹ̈ܐ : ܗܲܠ ܕܥܲܡܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܡܲܩܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܘܼܙܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܠܚܲܫܒܲܢܬܵܐ : ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܕܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܫܒܲܢܬܘܼܗܝ ܃ ܟܠ ܙܘܼܙܵܐ ܕܣܵܠܹܩ ܥܲܠ ܠܸܒܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܫܵܩܠܝܼ ܩܵܬܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝ݇ܕܸܥܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܚܲܕܸܬܝܼ ܠܬܠܝܼܚܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ : ܠܟܠ ܕܦܵܝܫܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܬܠܝܼܚܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܵܠܵܬ݇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܐܵܫ ܃ ܠܵܐ ܚܘܼܕܸܬܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܬܠܝܼܚܬܵܐܕܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܐܵܫ ܠܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܘܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܬܠܝܼܚܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ؟ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢܙܘܼܙܵܐܡ̣ܢ ܝ݇ܕܸܥܝܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܐ ܬܠܝܼܚܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܣܘܼܙܓܸܪܘܿܢܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼ ܙܘܼܙܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܕܠܵܐ ܚܲܕܸܬܝܼ ܠܬܠܝܼܚܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ .
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܨܸܡܕܵܐ : ܘܒܙܸܥܠܹܗ ܒܸܙܥܵܐ ܒܬܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܒܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܣܟܘܼܦܬܵܐ ܠܟܠܹܗ ܙܘܼܙܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܒܨܸܡܕܵܐ : ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܣܵܦܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܩܛܸܪܘܿܢ ܃ ܘܡܢܹܠܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܬܩܝܼܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܦܲܩܕܢܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܠܛܝܼ ܠܹܗ ܠܢܲܓܵܪܹ̈ܐ ܘܠܒܲܢܵܝܹ̈ܐ ܬܲܪ̈ܨܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܬܲܪ̈ܨܵܢܹܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܦܵܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܃ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܬܠܝܼܚܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܠܚܲܕܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܩܵܐ ܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܵܣܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܵܠܚܹ̈ܐ ܃ ܠܲܩܢܹ̈ܐ ܃ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܘܼܙܵܐܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܚܘܼܕܸܬܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܸܫܒܘܿܢܵܐ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܲܝܢܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝܕܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܙܘܼܙܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܘܙܘܼܙܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠ ܓܵܬ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܙܵܐܹܝܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܸܣܠܵܩܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܟܠܵܝ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܝܼܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܘܝܹܗܘܿܪܵܡ ܃ ܘܐܹܚܲܙܝܵܐ : ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܠܩܘܼܕܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܒܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܐ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܃ ܘܟܲܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܝܘܿܐܵܫ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܹܠܘܿ ܃ ܕܟܹܐ ܢܵܚܹܬ ܠܒܸܙܩܵܐ ܂
ܘܝܘܼܙܵܟ݂ܵܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܸܡܥܲܬ ܃ ܘܝܘܼܙܵܒ݂ܵܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܡܝܼܪ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܵܡ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ .
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 13
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܠܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܵܗܘܿ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܫܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡܸܢܘܿܗ̇ .
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܙܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܹܗ ܝܲܠܨܘܼܝ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡܘܼܠܝܸܨܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܵܪܘܿܩܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܲܫܟ̈ܢܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܬܡܵܠܝ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐܩܠܸܒܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܚܕܸܪܹܗ ܃ ܘܐܵܦ ܐܸܫܪܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܥܲܡܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܚܲܡܫܝܼܢ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܥܣܲܪ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ : ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܓ݂ܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝܕܛܘܼܠܩܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܠܸܕܝܵܫܵܐ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂ ܝܵܗܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܘܬܹܗ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܠܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܵܗܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܹܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܚܕܸܪܹܗ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܫ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿܐܵܫ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܘܿܐܵܫ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܡܪܸܥܠܹܗ ܡܲܪܥܘܼܗܝ ܕܡܵܐܹܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܝܵܗܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܟܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܵܒܝܼ ܃ ܒܵܒܝܼ ܃ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܪܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܫܩܘܿܠ ܩܸܫܬܵܐ ܘܓܹܐܪܹ̈ܐ ܂ ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܩܸܫܬܵܐ ܘܓܹܐܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܪܟܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܩܸܫܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܬܘܿܚ ܟܵܘܬܵܐ ܕܠܡܲܕܢܚܵܐ : ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܪܲܦܝܼ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܓܹܐܪܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܓܹܐܪܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܐܵܪܵܡ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܝܬ ܠܐܵܪܵܡ ܒܐܵܦܵܩ ܗܲܠ ܬܝܵܡܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܓܹܐܪܹ̈ܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܚܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ . ܘܡܚܹܠܹܗ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܘܟܠܹܠܹܗ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܢܒ݂ܝܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܚܲܡܸܫ ܐܵܘ ܐܸܫܸܬ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܵܪܵܡ ܗܲܠ ܬܝܵܡܵܐ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܬ ܠܐܵܪܵܡ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܸܩܒ݂ܵܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܙܹܠܘܿܢ ܓܲܝܵܣܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܩܲܒ݂ܪܹܗ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܕܩܸܪܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܐܹܠܝܼܫܲܥ ܃ ܘܚܝܹܠܹܗ ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܢܵܢܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܒܘܼܬ ܩܵܘܠܘܼܗܝ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܪܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܦܲܐܬܘܼܗܝ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ .
ܘܡܸܬܠܹܗ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ .
ܘܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܙܵܐܹܝܠ ܃ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 14
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܵܝܸܡܹܗ ܃ ܝܵܗܘܿܥܲܕܵܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܒܵܒܘܼܗܝܥܒ݂ܹܕܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹ̈ܐ ܃ ܗܵܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܡܲܩܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܚܘܼܠܸܢܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ : ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܡܝܹܬܹ̈ܐ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܡܘܼܡܝܹܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܐܸܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܛܝܼܬܹܗ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܕܘܿܡ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ : ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܣܸܠܲܥ ܒܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܝܲܩܬܵܐܹܝܠ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܼܐܚܵܙ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܵܐ ܃ ܚܵܙܲܚ ܠܚܕܕܹܐ ܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܘܿܚܵܐ ܕܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܪܙܵܐ ܕܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܘܕܘܼܫܕܸܫܠܵܗ̇ ܠܚܘܿܚܵܐ ܂
ܡܚܵܝܵܐ ܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܚܕܹܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂ ܗܘܝܼ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܃ ܝܬܘܿܒ݂ ܒܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܵܒ݂ܛܸܬ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ؟ ܘܢܵܦܠܸܬ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܵܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܸܚܕܵܕܹ̈ܐ ܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܠܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܃ ܕܒܸܩܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠܒܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ ܃ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܡܲܨܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܘܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܵܡ ܫܵܩܠܝܼ ܠܹܗ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ .
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܥܙܲܪܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܲܪ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܒܢܹܠܹܗ ܠܐܝܼܠܲܬ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܵܠܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܹܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܗ̇ܘ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܝܵܘܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܸܬܲܝ ܃ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܓܲܬ ܚܦܲܪ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܹܐܪܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܵܐܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܛܪܵܕܵܐ ܫܸܡܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܒܝܲܕ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܕܦܠܸܫܠܹܗ : ܘܕܡܘܼܕܸܪܹܗ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܚܡܵܬ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܲܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 15
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܠܝܘܼܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܲܨܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܝܸܟܲܠܝܵܐ : ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹ̈ܐ ܃ ܗܵܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܘܡܲܩܕܝܼ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܘܼܗܝ ܂ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܚܲܕ݇ ܒܲܝܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܂ ܘܝܘܿܬܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܥܙܲܪܝܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܗܵܐ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܙܲܪܝܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ . ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܬܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܠܥܙܲܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܐܸܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܹܠܹܗ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐܥܲܠܘܼܗܝ ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܂ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܲܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܲܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܝܵܗܘܿ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܸܫܥܵܐ ܠܥܘܿܙܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܝܲܪܚܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܢܲܚܸܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܲܕܝܼ ܡ̣ܢ ܬܸܪܨܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܒ݂ܝܼܫ ܃ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܗܵܐ ܃ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܚܹܠܹܗ ܡܢܲܚܸܡ ܠܬܸܦ̮ܣܲܚ ܃ ܘܠܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܬܚܘܼܡܘܿܗ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܬܸܪܨܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܒܲܛܢܵܬܘܿܗ̈ ܦܪܸܛܠܹܗ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܸܫܥܵܐ ܠܥܙܲܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܢܲܚܸܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܲܕܝܼ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ .
ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܦܘܿܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܢܲܚܸܡ ܠܦܘܿܠ ܐܲܠܦܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܕܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܠܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡܢܲܚܸܡ ܣܹܐܡܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܵܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܠܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂ ܘܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܠܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܡܢܲܚܸܡ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܡܢܲܚܸܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܦܩܲܚܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂ ܦܩܲܚܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܩܲܚ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܠܥܙܲܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܦܩܲܚܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܚܸܡ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ : ܓܲܢ݇ܒܵܪܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܩܵܛܸܠܹܗ ܓܵܘ ܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܓܵܘ ܒܝܼܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܐܲܪܓܘܿܒ ܘܠܐܲܢܝܼ ܃ ܘܥܲܡܹܗ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܸܠܥܵܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܦܩܲܚܝܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܠܥܙܲܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܹܠܹܗ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܹܐ ܕܦܩܲܚ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܬܲܓ݂ܠܲܬܦܲܠܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܥܝܼܘܿܢ ܃ ܘܠܐܲܒܸܠ ܒܹܝܬ ܡܲܥܟܵܐ : ܘܠܝܵܢܘܿܚ ܃ ܘܠܩܕܸܫ ܃ ܘܠܚܵܨܘܿܪ ܃ ܘܠܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܠܓܠܝܼܠܵܐ : ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܐܵܬܘܿܪ .
ܘܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܘܿܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܐ ܥܲܠ ܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬ ܠܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܠܝܘܿܬܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܦܩܲܚ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܬܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܝܸܪܘܿܫܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒܸܪܹ̈ܐ : ܗܵܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂ ܗ̇ܘ ܒܢܹܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܥܸܠܵܝܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܝܘܿܬܵܡ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܪܵܨܵܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܠܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܿܬܵܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 16
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥܣܲܪ ܠܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܬܵܡ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܚܵܙ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܦ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܘܵܐܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܛܪܝܼܕܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ : ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܪܵܨܵܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܐܵܚܵܙ ܃ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܪܵܨܵܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܠܐܲܝܠܲܬ ܠܐܵܪܵܡ ܃ ܘܛܪܸܕܠܹܗ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܝܠܲܬ ܃ ܘܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܝܠܲܬ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܵܚܵܙ ܠܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܬܲܓ݂ܠܲܬ ܦܲܠܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܂ ܣܠ݇ܘܿܩܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܒܸܩܝܵܡܵܐܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܵܚܵܙ ܠܣܹܐܡܵܐ ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܕܲܫܢܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܃ ܘܠܘܼܒܠܵܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܬܵܐ ܠܩܝܼܪ ܃ ܘܠܪܵܨܵܢ ܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܬܲܓ݂ܠܲܬ ܦܲܠܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܠܓܹܒ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܕܘܼܡܝܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܦܸܨܠܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ .
ܘܒܢܹܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܡ̣ܢ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܟܵܗܢܵܐ : ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܡ̣ܢ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܩܸܕܹܠܹܗ ܠܕܸܒ݂ܚܘܼܗܝ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܘܠܩܘܼܪܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܨܘܼܢܨܸܠܹܗ ܠܢܘܼܩܵܝܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܹܗ ܠܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܡܲܕܒܚܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܘܼܗܝ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܚܵܙ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܩܸܕ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܃ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ : ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ : ܘܠܟܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܲܪܝܸܣܸܬ ܃ ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܬܝܼ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ .
ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܠܕܸܦܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܬܩܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܥܲܠܵܝ ܠܠܲܩܢܵܐ ܃ ܘܠܗܵܘܬܵܐ ܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܡܥܲܠ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܟܲܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܘܠܐܘܼܪܚܵܐ ܡܘܼܟܸܣܬܵܐ ܕܫܲܒܵܬ ܕܢܒܸܠܘܿܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܠܒܲܪ ܃ ܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܵܚܵܙ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܵܚܵܙ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 17
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܠܐܵܚܵܙ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܗܘܿܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܐ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗܫܲܠܡܵܢܸܥܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܗܘܿܫܲܥ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܬܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܒܗܘܿܫܲܥ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܣܹܐܘܿ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܲܫܢܵܐ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܐܲܝܟ݂ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂ ܘܟܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܩܵܡ ܐ݇ܣܸܪܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܟܪܝܼܟ݂ܵܠܹܗ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥ ܠܗܘܿܫܲܥ ܫܩܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܚܠܲܚ ܘܒܚܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܢܗܲܪܓܵܘܙܵܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܕܲܝ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܒܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܛܪܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܛܸܫܘܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܟܹܐܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܃ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܟܠܵܝ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܣܗܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܝܲܕ ܟܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܘܟܠ ܚܲܙܵܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܢܛܘܿܪܘܼܢ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܕܫܘܼܕܸܪܝܼܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܩܫܹܠܘܿܢ ܠܩܕܵܠܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܕܵܠܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܘܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܠܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܩܵܘܠܘܼܗܝ ܕܩܛܹܥܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܣܵܗܕܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܕܣܗܸܕܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܂
ܘܫܒܸܩܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܬܲܟ݂ܪܵܐ : ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܒܲܥܠܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܠܒܢܵܬܵܝ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܩܨܸܡܠܘܿܢ ܩܸܨܡܵܐ ܃ ܘܢܚܸܫܠܘܿܢ ܃ ܘܙܘܼܒܢܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܟܪܘܼܒܘܼܗܝ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܝܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܂ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܂
ܐܵܦ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܵܐ ܢܛܸܪܹܗ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܒܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܠܝܸܨܵܝܠܹܗ ܃ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܕܪܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܲܦܪܸܫܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܛܵܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܛܝܼܵܝܠܹܗ ܚܛܝܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܂
ܗܲܠ ܕܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܃ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܠܐܵܬܘܿܪ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܘܼܬܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܥܵܘܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܚܡܵܬ ܃ ܘܡ̣ܢ ܣܦܲܪܘܹܝܡ ܃ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝܪܸܬܠܘܿܢ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܵܪܵܝܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܬܵܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܵܐ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܵܝ ܠܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܩܛܵܠܵܐ ܒܝܼܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܲܡܵܐ ܕܠܘܼܒܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܵܘܵܝ ܠܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܡܲܡܝܘܼܬܵܝ ܝܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܲܒܠܘܼܢ ܬܲܡܵܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼ ܘܝܵܬܒ݂ܝܼ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܡܲܠܦܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܘܼܦܵܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܟܠ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܫܵܡܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܟܠ ܥܲܡܵܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܕܐܵܢܝܼ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܣܵܟܘܼܬ ܂ ܒܢܘܼܬ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܘܿܬ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܢܸܪܓܲܠ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܵܚܡܵܬ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܐܲܫܝܼܡܵܐ ܂
ܘܥܵܘܵܝܹ̈ܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܢܸܒ݂ܚܲܙ ܘܠܬܲܪܬܲܩ ܃ ܘܣܦܲܪܘܵܝܹ̈ܐ ܡܲܩܘܼܕܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܐܲܕܲܪܡܠܸܟ ܘܥܢܲܡܠܸܟ : ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܣܦܲܪܘܹܝܡ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܦܠܵܚܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝ ܬܲܡܵܢ ܂
ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ . ܠܵܐ ܝܢܵܐܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܵܝ̈ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܩܛܝܼܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܝ ܩܵܘܠܵܐ : ܘܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢܐܸܠܵܝ ܂
ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܩܵܡ ܡܲܣܸܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܹܗ ܕܵܒ݂ܚܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܠܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܘܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ : ܕܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܩܵܘܠܵܐ ܕܩܛܸܥܠܝܼܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܢܵܫܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ .
ܘܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܨܲܠܡܵܝ̈ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ : ܐܵܦ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 18
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܗܘܿܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܙ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܐܵܒ݂ܝܼ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܘ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܒܸܪܹܗ ܠܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܦܣܸܩܠܹܗ ܠܦܬܲܟ݂ܪܵܐ ܃ ܘܛܘܼܚܛܸܚܠܹܗ ܠܚܘܼܘܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܲܠ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܹܐ ܡܲܩܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܸܣܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܹܗ ܢܹܚܘܼܫܬܵܢ ܂
ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܣܒܸܪܹܗ : ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܒܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܢܛܸܪܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡܘܼܢܬܹܠܹܗ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܠܵܐ ܦܠܸܚܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܡܚܹܠܹܗ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܵܙܵܐ ܘܠܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ : ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܠܗܘܿܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܠܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܲܠܡܵܢܸܥܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܥܲܠܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܟܪܝܼܟ݂ܵܠܹܗ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܸܫܸܬ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥ ܠܗܘܿܫܲܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܫܵܡܪܹܝܢ .
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܚܠܲܚ ܘܒܚܵܒ݂ܘܿܪ ܃ ܢܗܲܪܓܵܘܙܵܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܕܲܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܠ ܩܵܘܠܘܼܗܝ ܃ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ : ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܕܘܼܪ ܡܥܲܠܝܼ ܃ ܠܗ̇ܘܕܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܝܼ ܒܸܕ ܛܵܥܢܸܢ . ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܥܲܠ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܣܹܐܡܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܓܵܘ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܫܘܼܠܸܚܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܩܪܝܼܡܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܬܲܪܬܵܢ ܃ ܘܠܪܲܒܣܵܪܝܼܣ ܃ ܘܠܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܚܲܝܠܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܝܲܡܬܵܐ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐܕܚܲܩܠܵܐ ܕܡܲܚܘܸܪܵܢܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ : ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ : ܘܝܘܿܐܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܣܵܦ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܕܹܐ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܣܒܲܪܬܵܐ ܕܣܒܸܪܘܼܟ݂ ؟
ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܢܵܐܚܲܒܪܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܬܲܪܥܝܼܬܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ؟ ܐܵܕܝܼܵܐ ܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܣܒܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ؟
ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܣܒܸܪܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐܕܙܹܠܵܐ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܣܵܢܹܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܒܵܙܹܥ ܠܵܗ̇ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܟܠܵܝ ܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܣܒܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐܠܥܵܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܡܲܕܒܚܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܕܹܐ ܥܒ݂ܘܿܪ ܒܩܝܵܡܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܃ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܡܲܬܒܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ؟ ܘܣܵܒܪܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܘܼܬ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܒܘܼܬ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܣܠܝܼܩܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ؟ ܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܝܘܿܐܵܚ ܃ ܠܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܪܵܡܵܐܝܼܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܫܵܡܥܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܲܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܐܝܼܬ ܃ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܵܪܘܼܟ݂ ܘܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܡܵܪܝܼܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ : ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܬܸܒ݂ܬܵܝ ܃ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܠܬܝܵܢܵܝ̈ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܟܠܹܠܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܐܝܼܬ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܨܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܡܲܣܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܲܨܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܥܵܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܥܲܡܝܼ ܒܘܼܪܟܬܵܐ : ܘܦܠܘܿܛܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܸܦܬܹܗ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܹܐܢܹܗ ܃ ܘܫܬܹܝܡܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܒܹܐܪܹܗ ܂
ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ ܘܫܵܩܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܕܚܲܡܪܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܘܕܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܘܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܚܝܹܝܡܘܼܢ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܕܚܵܒܹܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܂
ܦܲܨܘܼܝܹܐ ܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܟܠ ܚܲܕ݇ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ؟
ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐܐܲܠܗܹܐ ܕܚܡܵܬ : ܘܕܐܲܪܦܵܕ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܣܦܲܪܘܹܝܡ ؟ ܕܗܸܢܵܥ ܃ ܘܕܥܵܘܵܐ ؟ ܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ؟
ܡܵܢܝܼ ܒܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܕܦܲܨܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ؟
ܘܫܬܸܩܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܢܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܃ ܘܝܘܿܐܵܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܣܵܦ ܃ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ : ܠܓܹܒ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܦܪܸܛܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܂ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܡܗܲܕܘܼܝܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܨܠܘܿܬܹܗ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 19
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܘܼܣܝܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܣܲܩܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ : ܘܫܲܒ݂ܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܃ ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܟܘܼܣܝܹ̈ܐ ܒܣܲܩܹ̈ܐ ܃ ܠܓܹܒ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܃ ܘܕܡܲܢܟܲܣܬܵܐ : ܘܕܠܝܵܡܬܵܐ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ : ܘܚܲܝܠܵܐ ܠܲܝܬ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܂
ܟܒܲܪ ܫܵܡܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܟܠܵܝܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܡܵܪܘܼܗܝ ܠܸܠܝܵܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܡܲܢܟ݂ܸܣ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܪܡܸܬ ܦܲܪܦܲܠܬܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܚܸܙܲܩܝܵܐ ܠܓܹܒ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܓܕܸܦܠܘܿܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ܂
ܗܵܐ ܃ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܫܡܵܥܬܵܐ ܃ ܘܕܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܸܢܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܘܼܗܝ .
ܘܕܸܪܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܕܫܘܼܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܘܼܬ ܬܲܪܗܲܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟܘܼܫ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܦܠܸܛܠܹܗ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹܐ ܠܓܹܒ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܝܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ : ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ .
ܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܟܸܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܚܸܪܡܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܦܘܼܨܝܵܐ ؟
ܗܵܐ ܃ ܦܘܼܨܝܵܝܠܘܿܢ ܐܲܠܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܠܓܵܘܙܵܢ ܃ ܘܠܚܵܪܵܢ ܃ ܘܠܪܵܨܵܦ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܕܸܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘܒܬܹܠܵܐܣܵܪ ؟
ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܡܵܬ : ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܪܦܵܕ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܦܲܪܘܹܝܡ ܃ ܕܗܸܢܵܥ ܘܕܥܵܘܵܐ ؟
ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ : ܘܩܸܪܝܵܝܠܹܗ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܪܝܼܣܵܝܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܟܪ̈ܘܿܒܹܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܫܡܸܥ ܃ ܦܬܘܿܚ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܙܝܼ ܃ ܫܡܸܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܃ ܐܲܝܢܝܼ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܸܠܝܵܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪܥܵܝ .
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܩܲܝܣܵܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܘܿܢ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܡܘܿܨ ܠܓܹܒ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܘܼܠܹܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܥܲܠ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܣܠܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܓܚܸܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܪܹܫܵܐ ܡܘܼܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܠܡܵܢܝܼ ܠܸܡܠܘܼܟ݂ ܘܓܕܸܦܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܡܪܵܘܡܵܐ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ؟ ܥܲܠ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܝܲܕ ܐܝܼܙܓܲܕܘܼ̈ܟ݂ܠܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܝܼ ܐܵܢܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܝܼ ܠܪܵܘܡܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܠܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܣܩܸܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܙܘܼܗܝ ܃ ܓܲܒܵܝܬܵܐ ܕܫܲܪ̈ܘܲܝܢܘܼܗܝ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܪܵܘܡܵܐ ܕܣܵܟܹܗ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܚܦܸܪܝܼ ܘܫܬܹܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܘܒܸܫܸܢ ܒܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܝܼ ܟܠܵܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ؟ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܝܼ ܒܨܘܼܪܬܵܐ : ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܵܠܝܼ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܵܝ ܟܸܪ̈ܝܹܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܥܝܼܫܹ̈ܐ ܘܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ : ܘܩܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܝܸܩܢܵܐ ܃ ܓܸܠܵܐ ܕܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ : ܘܕܲܚܠܵܐ ܡܚܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܘܚܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܩܸܡܠܵܗ̇ ܠܐܲܩܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܝܼܬܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܘܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܃ ܘܪܓܵܕܬܘܼܟ݂ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝܕܪܓܵܕܬܘܼܟ݂ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܚܬܵܪܘܼܟ݂ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܩܥܕܵܐ ܒܢܲܚܝܼܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܦܣܵܪܵܐ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ : ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܟܵܬܵܐ ܃ ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܟܵܬ ܟܵܬܵܐ ܃ ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܙܪܹܥܡܘܼܢ ܘܚܨܘܿܕܘܼܢ ܃ ܘܢܨܘܿܒ݂ܘܼܢ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܛܥܘܼܢܬܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܵܗ̇ ܦܪܝܼܩܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܃ ܥܸܩܪܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܥܸܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܦܵܠܛܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܃ ܘܦܪܝܼܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܛܢܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܪܲܦܸܐ ܬܲܡܵܢ ܓܹܐܪܵܐ : ܘܠܹܐ ܩܲܕܸܡ ܠܵܗ̇ ܒܣܲܟܪܵܐ : ܘܠܹܐ ܕܵܪܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܡܹܐܢܵܐ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܒܝܼܵܗ̇ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܓܵܢܹܝܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܘܿܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ : ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ : ܘܕܸܪܹܗ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܢܝܼܢܘܸܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܢܸܣܪܘܿܟ݂ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܕܲܪܡܠܹܟ ܘܫܵܪܵܐܨܵܪ ܃ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܵܡ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܦܪܸܩܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܪܵܪܵܛ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܣܲܪܚܲܕܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 20
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܪܸܥܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܸܡܝܵܬܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܡܘܿܨ ܃ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܲܩܸܕ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܘܸܬ ܘܠܹܐ ܚܵܝܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܓܘܼܕܵܐ ܃ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܕܟ݂ܘܿܪ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܗ̇ܝ ܕܚܕܸܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ : ܘܒܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܂ ܘܒܟܸܠܹܗ ܚܹܸܙܲܩܝܵܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܠܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ : ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܕܘܼܪ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ : ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܦܲܪܦܲܠܬܘܼܟ݂ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܠܕܸܡܥܝܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܲܣܘܼܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܩܸܬ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܒܸܕ ܦܲܨܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܵܢܹܝܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ ܘܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܕܸܒ݂ܠܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܂ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܘܼܫܪܵܐ : ܘܚܝܹܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܒܲܣܸܡ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܣܵܠܩܸܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃ ܐ݇ܙܵܠ݇ܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܃ ܐܵܘ ܕܵܝܪܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܠܸܢܚܵܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܃ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐܕܵܝܪܵܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ : ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܕܐܵܚܵܙ ܃ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܪܘܿܕܵܟ݂ ܒܲܠܐܲܕܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܠܐܲܕܵܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܕܲܫܢܵܐ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܕܡܪܸܥܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܚܲܙܝܼܢܘܼܗܝ ܃ ܠܣܹܐܡܵܐ ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܠܡܸܫܚܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܐܵܘܨܵܪ̈ܘܼܗܝ ܂ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܒܲܝܬܹܗ ܘܒܟܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܡܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܸܙܲܩܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܚܙܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܠܟܠ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ ܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܡܘܼܚܙܹܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܓܵܘ ܚܲܙܝܼܢ̈ܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ : ܫܡܸܥ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܟܠ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܕܦܵܠܛܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܵܘܠܸܕܸܬ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܐܹܫܲܥܝܵܐ : ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܐܸܢ ܫܠܵܡܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܪܹ̈ܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ : ܘܟܠܵܗ̇ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܝܲܡܬܵܐ ܘܠܫܵܩܝܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܢܲܫܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 21
ܒܲܪ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܢܲܫܹܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܚܸܦܨܝܼܢܵܗ̇ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܐܘܵܬܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܛܪܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܩܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܬܲܟ݂ܪܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܫܸܡܝܼ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܩܨܸܡܠܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܢܸܚܫܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܘܝܲܕܘܼܥܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܨܲܠܡܵܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܫܸܡܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܫܥܵܫܵܐ ܐܲܩܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܛܵܝܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܢܹܐ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ : ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܚܛܹܠܹܗ ܐܵܦ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܦܬܲܟ݂ܪ̈ܘܼܗܝ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܕܟܠ ܕܫܵܡܹܥ ܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܙܲܡܙܸܡܝܼ ܬܲܪܬܹܝܢ ܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܫܛܸܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܬܵܩܘܿܠܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܫܹܝܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܡܵܫܹܐ ܠܡܵܐܢܵܐ ܃ ܡܵܫܹܐ ܘܡܲܚܕܸܪ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܢܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܒ݂ܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܘܠܒܸܙܬܵܐ : ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܛܵܒ݂ ܪܲܒܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܡܠܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܦܘܼܡܵܐ ܠܦܘܼܡܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܹܗ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒ݂ܵܪܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܟܵܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܓܲܢܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܒܓܲܢܬܵܐ ܕܥܘܼܙܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܲܪܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܘܿܢ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ : ܡܲܫܵܠܡܲܬ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܚܵܪܘܿܨ ܡ̣ܢ ܝܲܛܒܲܬ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܕܸܪܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܚܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܿܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܩܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܒܓܲܢܬܵܐ ܕܥܘܼܙܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 22
ܒܲܪ ܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܝܲܕܝܼܕܵܐ : ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܕܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܨܩܲܬ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܫܵܦܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܨܲܠܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܫܘܼܠܲܡ ܣܵܦܪܵܐ : ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܓܹܒ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܬܲܡܸܡ ܣܹܐܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܣܟܘܼܦܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܦܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܠܥܵܒ݂ܕܵ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܠܬܠܝܼܚܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܘܠܢܲܓܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܒܲܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܒܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܃ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐܠܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܥܲܡܵܝ ܙܘܼܙܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܫܵܦܵܢܣܵܦܪܵܐ : ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܫܵܦܵܢ ܃ ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܵܦܵܢ ܣܵܦܪܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗܠܡܲܠܟܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܣܘܼܦܸܩܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܠܣܹܐܡܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܦܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܫܵܦܵܢ ܣܵܦܪܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܂ ܘܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܹܗ ܫܵܦܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܲܢ ܃ ܘܠܥܲܟ݂ܒܘܿܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܘܠܫܵܦܵܢ ܣܵܦܪܵܐ : ܘܠܥܣܵܝܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܲܩܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܃ ܘܒܘܼܬ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܵܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܛܦܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܐܲܚܝܼܩܲܡ ܃ ܘܥܲܟ݂ܒܘܿܪ ܃ ܘܫܵܦܵܢ ܃ ܘܥܣܵܝܵܐ ܃ ܠܓܹܒ ܚܘܼܠܕܵܗ̇ ܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܲܩܘܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܪܚܲܣ ܃ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ . ܘܗ̇ܝ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܩܵܐ ܕܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܝܼ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܦܝܵܐ ܚܸܡܬܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܂
ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܲܕܪܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܟܸܟ݂ܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܠܸܗ݇ܘܵܝܵܐܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܘܦܪܸܛܠܘܼܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܟܸܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ .
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 23
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡܹܗ : ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ ܂ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܕܵܐ : ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܣܵܗܕܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ : ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ . ܘܟܠܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܩܵܘܠܵܐ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܬܪ̈ܲܝܵܢܹܐ ܃ ܘܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܣܟܘܼܦܬܵܐ ܃ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܒܲܥܠܵܐ ܘܠܦܬܲܟ݂ܪܵܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܦܪܵܝ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܘܒܘܼܛܸܠܹܗ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡܲܥܟܸܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܡܲܩܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܵܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܡܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܠܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܠܣܲܗܪܵܐ : ܘܠܡܵܘܙܠܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ .
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܦܬܲܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܃ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܹܗܠܥܲܦܪܵܐ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܥܲܦܪܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܬܠܸܚܠܹܗ ܠܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܠܘܿܛܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܙܵܩܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪܵܐ .
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܠܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܬܲܡܵܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܗܲܠ ܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܬܠܸܚܠܹܗܠܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܫܘܿܥ ܪܹܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܣܸܡܵܠܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܠܬܘܿܦܵܬ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪܗܵܢܘܿܡ ܃ ܠܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܘܒܪܵܬܘܼܗܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܡܘܿܠܸܟ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܫܸܡܫܵܐ ܃ ܒܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܓܹܒ ܬܵܘܵܢܵܐ ܕܢܵܬܵܢ ܡܵܠܹܟ ܃ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܠܡܲܕܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ ܕܥܹܠܝܼܬܵܐ ܕܐܵܚܵܙ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܒܬܲܪܬܹܝܢ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܠܸܚܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܥܩܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܥܲܦܪܵܝ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܂
ܘܠܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܕܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܃ ܕܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܥܸܣܬܪܘܿܬ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܟܵܡܘܿܫ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܠܡܸܠܟܘܿܡ ܃ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܬܒܸܪܹܗ ܠܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܘܦܣܸܩܠܹܗ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܡܠܹܠܹܗ ܕܘܼܟܬܵܝ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܃ ܕܡܘܼܚܛܸܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܦ ܠܗ̇ܘ ܡܲܕܒܚܵܐ ܘܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܬܠܸܚܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܹܗ ܠܥܲܦܪܵܐ : ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܦܬܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܩܪܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܩܪܹܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܢܝܼܫܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܢܒ݂ܝܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܲܕܒܸܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܕܵܩܹܪ ܠܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܂ ܘܠܵܐ ܕܩܸܪܘܿܢ ܠܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܐܵܦ ܠܟܠܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠܠܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܂
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܃ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܵܘܠܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܢܘܿܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐܝܘܿܫܝܼܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐܵܦ ܠܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܝܲܕܘܿܥܹ̈ܐ : ܘܠܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܘܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܛܲܢܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܃ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܗܝ ܃ ܕܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܪ̈ܘܼܓ݂ܙܹܐ ܕܩܵܡ ܡܲܟܪܸܒܠܹܗ ܡܲܢܲܫܸܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܥܒܸܪܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܣܠܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܃ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܹܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܢܸܟܘܿ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܫܝܼܵܐܠܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬ ܠܹܗ ܒܡܲܓ݂ܕܘܿ ܃ ܟܲܕ ܩܵܡ ܚܵܙܹܐ ܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܡܝܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܘܿ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܩܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂ ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܝܵܗܘܵܐܚܵܙ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܃ ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܚܲܡܛܘܿܠ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܩܵܡ ܐ݇ܣܸܪܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܢܹܟܘܿ ܓܵܘ ܪܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܡܵܬ ܃ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܕܪܹܠܹܗ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܟܲܟܪܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܦܸܪܥܘܿܢ ܢܸܟܘܿ ܠܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܫܸܡܘܼܗܝ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܃ ܘܠܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܫܩܸܠܹܗ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܕܪܹܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܫܒܲܢܬܘܼܗܝ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܢܸܟܘܿ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܃ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܚܲܕܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܙܒ݂ܝܼܕܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܦܕܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 24
ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ : ܘܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܃ ܘܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܓܲܝܵܣܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܘܐܵܦ ܒܘܼܬ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܕܫܘܼܦܸܟ݂ܠܹܗ ܃ ܘܡܠܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟ݂ܵܝܵܐ . ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܲܝܵܩܝܼܡ ܃ ܘܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܲܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܃ ܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܒܲܪ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܢܚܘܼܫܬܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܸܠܢܵܬܵܢ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܒܸܚܒ݂ܵܫܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܃ ܘܝܸܡܹܗ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܗܲܝܡܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܵܡ ܫܵܩܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܟܠܵܝ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܬܒ݂ܸܪܹܗ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒ݂ܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܘܟܠ ܨܲܢܥܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܂ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܠܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܠܝܸܡܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܡܗܲܝܡܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܒܵܒܹܝܠ .
ܘܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܨܲܢܥܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܐܲܠܦܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܦܠܵܫܵܐ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܠܡܬܲܢܝܵܐ ܡܵܡܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܫܸܡܹܗ : ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܚܲܕܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܵܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܃ ܚܲܡܘܼܛܵܐ : ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܵܢܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܪܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܡܠܟܐ ܬܪܝܢܝܐ 25
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ : ܒܥܸܣܪܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܫܪܹܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ : ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ .
ܒܬܸܫܥܵܐ ܃ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܪܝܼܥܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܫܘܼܪܹ̈ܐ : ܕܠܓܹܒ ܓܲܢܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܡܵܛܝܼ ܠܹܗ ܒܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܃ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܒܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܕܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܣܩܝܼ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܪܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܠܕܝܵܢܬܵܐ ܂
ܘܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܘܼܣܡܹܠܹܗ ܃ ܘܩܵܡ ܐ݇ܣܸܪܹܗ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܃ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥܲܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܣܲܝܵܦܹ̈ܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܟܠ ܒܲܝܬܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܠܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܥܲܡ ܓܘܼܪܵܐ ܕܣܲܝܵܦܹ̈ܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܕܢܦܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܃ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܣܲܝܵܦܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܣܲܝܵܦܹ̈ܐ ܃ ܠܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܕܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܠܐܲܟܵܕܹ̈ܐ ܂
ܘܠܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܲܩܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܝܲܡܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܒ݂ܸܪܘܿܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܢܚܵܫܵܝ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܩܲܕܣܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܵܪ̈ܘܿܦܹܐ : ܘܩܲܪ̈ܕܵܠܹܐ : ܘܟܲܦܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܟܹܐ ܫܲܡܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܝܼܵܝ ܫܩܸܠܘܿܢ ܂
ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܟܵܣܹ̈ܐ : ܐܵܢܝܼ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܫܩܸܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܣܲܝܵܦܹ̈ܐ ܂
ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܃ ܝܲܡܬܵܐ ܚܕܵܐ : ܘܠܲܩܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܠܢܚܵܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܂
ܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܃ ܘܓܘܼܠܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܓܘܼܠܬܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܗܸܠܩܹ̈ܐ ܘܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܥܲܠ ܓܘܼܠܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܟܠܵܝ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܠܥܲܡܘܼܕܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܥܲܡ ܗܸܠܩܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܕܣܲܝܵܦܹ̈ܐ ܠܣܪܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܪܹܫܵܝܵܐ ܃ ܘܠܨܦܲܢܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܃ ܘܠܬܠܵܬܵܐ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܣܟܘܼܦܬܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܲܩܕܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܣܵܦܪܵܐ ܕܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܟܵܢܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܣܲܝܵܦܹ̈ܐ : ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܪܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܪܸܒ݂ܠܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܡܵܬ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܲܩܕܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܐ݇ܢܵܫܵܝ̈ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܲܩܕܵܢܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܓܕܲܠܝܵܐ : ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܵܝܵܐ ܠܡܸܨܦܵܐ : ܘܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܃ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܘܪܸܚ ܃ ܘܣܪܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܲܢܚܘܼܡܲܬ ܢܵܛܘܿܦܬܵܝܵܐ : ܘܝܲܙܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܟܵܬܵܝܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܐ݇ܢܵܫܵܝ̈ ܂
ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܓܕܲܠܝܵܐ ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܚܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ : ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܃ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܓܕܲܠܝܵܐ : ܘܡܸܬܠܹܗ ܃ ܘܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܥܲܡܹܗ ܒܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܹܘܲܠ ܡܪܘܿܕܲܚ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܠܪܹܫܵܐ ܕܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ .
ܘܫܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܣܝܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܫܵܪܘܼܬܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܩܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܟܠܝܘܿܡ ܒܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 1
ܐܵܕܵܡ ܃ ܫܹܝܬ ܃ ܐܵܢܘܿܫ ܂
ܩܲܝܢܵܢ ܃ ܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ ܃ ܝܲܪܕ ܂
ܚܢܘܿܟ݂ ܃ ܡܲܬܘܿܫܠܲܚ ܃ ܠܲܡܟ݂ ܂
ܢܘܿܚ ܃ ܫܹܝܡ ܃ ܚܵܡ ܃ ܘܝܲܦܸܬ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܦܸܬ ܃ ܓܵܡܵܪ ܘܡܵܓܘܿܓ݂ ܘܡܵܕܲܝ ܘܝܵܘܵܢ ܘܬܘܼܒܵܠ ܘܡܵܫܵܟ݂ ܘܬܝܼܪܵܣ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܵܡܵܪ ܃ ܐܲܫܟܢܵܙ ܘܕܝܼܦܲܬ ܘܬܘܼܓܲܪܡܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܵܢ ܃ ܐܹܠܝܼܫܵܐ ܘܬܲܪܫܝܼܫ ܟܵܬܝܼܡ ܘܕܘܼܕܵܢܝܼܡ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܡ ܃ ܟܘܼܫ ܘܡܸܨܪܵܝܹܡ ܦܘܿܛ ܘܟܢܲܥܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܘܼܫ ܃ ܫܒ݂ܵܐ ܘܚܘܝܼܠܵܐ ܘܣܲܒ݂ܬܵܐ ܘܪܲܥܡܵܐ ܘܣܲܒ݂ܬܟ݂ܵܐ ܂ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܲܥܡܵܐ : ܫܒ݂ܵܐ ܘܕܵܕܵܢ ܂
ܘܟܘܼܫ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢܸܡܪܘܿܕ ܃ ܗ̇ܘ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܸܨܪܵܝܸܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܠܘܼܕܝܼܡ ܘܠܥܢܵܡܝܼܡ ܘܠܠܗܵܒ݂ܝܼܡ ܘܠܢܲܦܬܘܿܚܝܼܡ ܂
ܘܠܦܲܬܪܘܿܣܝܼܡ ܘܠܟܲܣܠܘܿܚܝܼܡ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܠܟܲܦܬܘܿܪܝܼܡ ܂
ܘܟܢܲܥܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܨܲܝܕܘܿܢ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܘܠܚܹܝܬ ܂
ܘܠܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܘܠܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܘܠܓܲܪܓܘܿܫܵܝܵܐ ܂
ܘܠܚܵܘܵܝܵܐ ܘܠܥܲܪܩܵܝܵܐ ܘܠܣܝܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܠܐܵܪܘܿܕܵܝܵܐ ܘܠܨܡܵܪܵܝܵܐ ܘܠܚܡܵܬܵܝܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܹܝܡ ܃ ܥܝܼܠܵܡ ܘܐܵܫܘܿܪ ܘܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܘܠܘܿܕ ܘܐܵܪܵܡ ܘܥܘܼܨ ܘܚܘܿܠ ܘܓܵܬܵܪ ܘܡܵܫܵܟ݂ ܂
ܘܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܠܲܚ ܘܫܵܠܵܚ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܵܒ݂ܵܪ .
ܘܠܥܵܒ݂ܵܪ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܫܸܡܹܗ ܕܚܲܕ݇ ܦܵܠܵܓ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܦܠܸܓ݂ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܫܸܡܹܗ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܝܲܩܛܵܢ ܂
ܘܝܲܩܛܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܠܡܘܿܕܵܕ ܘܠܫܵܠܵܦ ܘܠܚܨܲܪܡܘܼܬ ܘܠܝܵܪܵܚ ܂
ܘܠܗܲܕܘܿܪܵܡ ܘܠܐܘܿܙܹܠ ܘܠܕܸܩܠܵܐ .
ܘܠܥܝܼܒܲܠ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܡܵܐܹܝܠ ܘܠܫܒ݂ܵܐ ܂
ܘܠܐܵܘܦܹܝܪ ܘܠܚܘܝܼܠܵܐ ܘܠܝܘܿܒܵܒ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܩܛܵܢ ܂
ܫܹܝܡ ܐܲܪܦܲܟ݂ܫܵܕ ܫܵܠܵܚ ܂
ܥܵܒ݂ܵܪ ܦܵܠܵܓ݂ ܪܥܘܼ ܂
ܣܵܪܘܿܓ݂ ܢ݇ܚܘܿܪ ܬܲܪܚ ܂
ܐܲܒ݂ܪܵܡ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܝܼܣܚܵܩ ܘܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬ ܘܩܹܕܲܪ ܘܐܲܕܒܹܐܹܝܠ ܘܡܲܒ݂ܣܲܡ ܂
ܡܲܫܡܲܥ ܘܕܘܼܡܵܐ ܡܲܣܵܐ ܚܕܲܕ ܘܬܝܼܡܵܐ .
ܢܹܛܘܿܪ ܢܵܦܝܼܫ ܘܩܲܕܡܵܐ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܸܛܘܿܪܵܐ ܃ ܡܸܬܵܥܘ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܙܸܡܪܵܢ ܘܝܵܩܫܵܢ ܘܡܵܕܵܢ ܘܡܸܕܝܲܢ ܘܝܸܫܒܲܩ ܘܫܘܲܚ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܩܫܵܢ ܫܒ݂ܵܐ ܘܕܵܕܵܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܃ ܥܝܼܦܵܐ ܘܥܵܦܵܪ ܘܚܢܘܿܟ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܕܲܥ ܘܐܸܠܕܵܥܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܸܛܘܵܪܵܐ ܂
ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܥܹܣܘܿ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܐܸܠܝܼܦܲܙ ܪܥܘܼܐܹܝܠ ܘܝܲܥܘܼܫ ܘܝܲܥܠܵܡ ܘܩܘܿܪܚ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܦܲܙ ܃ ܬܲܝܡܵܢ ܘܐܘܿܡܵܪ ܨܦܝܼ ܘܓܲܥܬܵܡ ܩܲܢܲܙ ܬܸܡܢܲܥ ܘܥܡܵܠܹܝܩ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܥܘܼܐܹܝܠ ܃ ܢܵܚܵܬ ܙܹܪ݇ܚ ܫܲܡܵܐ ܘܡܲܙܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܃ ܠܘܿܛܵܢ ܘܫܘܿܒܵܠ ܘܨܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܥܲܢܵܐ ܘܕܝܼܫܘܿܢ ܘܐܲܨܵܪ ܘܕܝܼܫܵܢ ܂
ܘܒܸܢܘܵܢܹ̈ܐ ܕܠܘܿܛܵܢ ܃ ܚܘܿܪܝܼ ܘܗܘܿܡܵܡ ܘܚܵܬܵܐ ܕܠܘܿܛܵܢ ܬܲܡܢܲܥ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܘܿܒܵܠ ܃ ܥܲܠܝܵܢ ܘܡܵܢܵܚܲܬ ܘܥܝܼܒܵܠ ܘܫܸܦܝܼ ܘܐܘܿܢܵܡ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܸܒ݂ܥܘܿܢ ܃ ܐܲܝܵܐ ܘܥܲܢܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܢܵܐ ܃ ܕܝܼܫܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܝܼܫܘܿܢ ܃ ܚܲܡܪܵܢ ܘܐܲܫܒܵܢ ܘܝܲܬܪܵܢ ܘܟܲܪ݇ܢ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܨܵܕ ܃ ܒܲܠܵܗܵܢ ܘܙܲܥܘܵܢ ܝܲܥܩܵܢ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܝܼܫܵܢ ܃ ܥܘܼܨ ܘܐܵܪܵܢ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܵܠܵܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܥܘܿܪ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܸܢܗܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܵܠܵܥ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܝܘܿܒܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܹܪ݇ܚ ܡ̣ܢ ܒܘܼܨܵܪ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܘܿܒܵܒ݂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܚܘܼܫܵܡ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܵܢܝܼ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܚܘܼܫܵܡ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܗܲܕܵܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܕܵܕ ܗ̇ܘ ܕܡܚܹܠܹܗ ܠܡܸܕܝܲܢ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܥܹܘܝܼܬ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܗܲܕܵܕ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܣܲܡܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܣܪܸܩܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܣܲܡܠܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܪܚܘܿܒܘܿܬ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܒܲܥܲܠ ܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܟ݂ܒܘܿܪ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܲܥܲܠ ܚܲܢܵܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟ݂ܬܹܗ ܗܲܕܵܕ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܦܲܥܝܼ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܹܗ ܡܲܗܛܒ݂ܵܐܹܝܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܲܛܪܝܼܕ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܝܼ ܙܵܗܵܒ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܗܲܕܵܕ ܘܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܃ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܬܸܡܢܲܥ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܥܲܠܘܵܐ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܝܸܬܝܼܬ ܂
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܡܵܐ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܐܝܼܠܵܐ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܦܝܼܢܘܿܢ .
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܩܲܢܙ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܬܲܝܡܵܢ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܡܲܒ݂ܨܲܪ ܂
ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܡܲܓܕܝܼܐܹܝܠ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܥܝܼܪܵܡ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 2
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܐܘܼܒܸܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܠܹܘܝܼ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܘܙܲܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܂
ܕܵܢ ܝܵܘܣܸܦ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܓܵܕ ܘܐܵܫܹܝܪ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܝܼܪ ܘܐܘܿܢܵܢ ܘܫܸܠܵܐ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܬܫܘܿܥ ܟܢܲܥܢܵܝܬܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܝܼܪ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܂
ܘܬܵܡܵܪ ܟܲܠܬܘܼܗܝ ܝܠܹܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܦܲܪܨ ܘܠܙܸܪܵܚ ܃ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܨ ܃ ܚܸܨܪܘܿܢ ܘܚܵܡܘܿܠ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܸܪܵܚ ܃ ܙܲܡܪܝܼ ܘܐܝܼܬܵܢ ܘܗܝܼܡܵܢ ܟܲܠܟܘܿܠ ܘܕܵܪܲܥ ܃ ܟܠܵܝ ܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܲܪܡܝܼ ܃ ܥܵܟܵܪ ܚܲܙܕܸܓܵܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܛܵܗܵܐ ܒܚܸܪܡܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬܵܢ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܨܪܘܿܢ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܝܲܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܘܪܵܡ ܘܟܠܘܼܒܲܝ ܂
ܘܪܵܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܘܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢܲܚܫܘܿܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܢܲܚܫܘܿܢ ܡܵܘܠܸܕܵܠܹܗ ܠܣܲܠܡܘܿܢ ܃ ܘܣܲܠܡܘܿܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܵܥܵܙ ܂
ܘܒܵܥܵܙ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܘܿܒ݂ܝܼܕ ܃ ܘܥܘܵܒ݂ܝܼܕ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܝܼܫܲܝ .
ܘܐܝܼܫܲܝ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܠܐܹܠܝܼܐܲܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܘܫܸܡܥܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܂
ܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܃ ܪܲܕܲܝ ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ܂
ܐܘܿܨܵܡ ܫܬܝܼܬܵܝܵܐ ܃ ܕܵܘܝܼܕ ܫܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܂
ܘܚܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܨܘܿܪܝܼܵܐ ܘܐܲܒ݂ܝܼܓܸܠ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܥܫܵܐܹܝܠ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܓ݂ܸܠ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܥܲܡܣܵܐ ܘܒܵܒܵܐ ܕܥܲܡܣܵܐ ܝܼܵܬܵܪ ܐܝܼܫܡܲܥܠܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܟܵܠܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܸܨܪܘܿܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܙܘܼܒ݂ܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܝܸܪܝܼܥܘܼܬ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܝܵܫܝܼܪ ܘܫܘܿܒܵܒ݂ ܘܐܲܪܕܘܿܢ ܂
ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܥܲܙܘܼܒ݂ܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܟܵܠܵܒ݂ ܠܐܲܦܪܵܬ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܚܘܿܪ ܂
ܘܚܘܿܪ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܘܿܪܝܼ ܃ ܘܐܘܿܪܝܼ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܚܸܨܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܲܪ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܘܗ̇ܘ ܒܲܪ ܐܸܫܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܣܵܓ݂ܘܿܒ݂ ܂
ܘܣܵܓܘܿܒ݂ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܵܐܝܼܪ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܓܫܘܿܪ ܘܐܵܪܵܡ ܠܚܵܘܲܬ ܝܵܐܝܼܪ ܡܸܢܵܝ ܥܲܡ ܩܢܵܬ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̇ ܐܸܫܬܝܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ ܒܵܒܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ .
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܚܸܨܪܘܿܢ ܒܟܵܠܵܒ݂ ܐܸܦܵܪܬܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܚܸܨܪܘܿܢ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܐܲܫܚܘܿܪ ܒܵܒܵܐ ܕܬܩܘܿܥ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܚܸܨܪܘܿܢ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܪܵܡ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܘܐܘܿܪܸܢ ܘܐܘܿܨܵܡ ܐ݇ܚܝܼܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܠܝܹܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܘܫܸܡܘܿܗ̇ ܥܸܛܵܪܵܐ : ܗ̇ܝ ܗ݇ܘܵܐ ܝܸܡܹܗ ܕܐܘܿܢܵܡ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܵܡ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܹܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܃ ܡܲܥܲܨ ܘܝܵܡܝܼܢ ܘܥܩܵܪ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܢܵܡ ܃ ܫܲܡܲܝ ܘܝܵܕܵܥ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܲܝ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܘܿܪ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܐܲܒ݂ܝܼܫܘܿܪ ܐܲܒ݂ܝܼܚܵܝܸܠ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܐܲܚܒܵܢ ܘܠܡܘܿܠܝܼܕ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܵܕܵܒ݂ ܃ ܣܵܠܵܕ ܘܐܵܦܵܝܸܡ ܘܡܸܬܠܹܗ ܣܵܠܵܕ ܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܦܵܝܹܡ ܃ ܝܸܫܥܝܼ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܫܥܝܼ ܃ ܫܸܫܵܢ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܸܫܵܢ ܃ ܐܲܚܠܝܼ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܕܵܥ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܫܲܡܲܝ ܃ ܝܵܬܵܪ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܘܡܸܬܠܹܗ ܝܵܬܵܪ ܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܦܵܠܵܬ ܘܙܵܙܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܫܸܫܵܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܘܠܫܸܫܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܘܫܸܡܹܗ ܝܲܪܚܲܥ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܫܸܫܵܢ ܒܪܵܬܘܼܗܝ ܠܝܲܪܚܲܥ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܠܥܲܬܝܼ .
ܘܥܲܬܝܼ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܢܵܬܵܢ ܃ ܘܢܵܬܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܙܵܒ݂ܵܕ ܂
ܘܙܵܒ݂ܵܕ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܹܦܠܵܠ ܃ ܘܐܸܦܠܵܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܘܿܒ݂ܝܼܕ ܂
ܘܥܘܿܒ݂ܝܼܕ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܵܗܘܿ ܃ ܘܝܵܗܘܿ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܙܲܪܝܵܐ ܂
ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܚܵܠܵܨ ܃ ܘܚܵܠܵܨ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܸܠܥܵܣܵܐ .
ܘܐܸܠܥܵܣܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܣܸܣܡܵܝ ܃ ܘܣܸܣܡܵܝ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܠܘܼܡ ܂
ܘܫܵܠܘܼܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܼܩܲܡܝܵܐ ܃ ܘܝܼܩܲܡܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܼܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܃ ܡܝܼܫܲܥ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܙܝܼܦ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܹܐܪܫܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܩܘܿܪܚ ܘܬܲܦܘܼܚ ܘܪܵܩܹܡ ܘܫܵܡܲܥ ܂
ܘܫܵܡܲܥ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܪܵܚܵܡ ܒܵܒܵܐ ܕܝܼܪܲܩܥܲܡ ܃ ܘܪܵܩܸܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܲܡܲܝ ܂
ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܲܡܲܝ ܃ ܡܵܥܘܿܢ ܘܡܵܥܘܿܢ ܒܵܒܵܐ ܕܒܹܝܬ ܨܘܼܪ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܥܝܼܦܵܐ ܡܸܬܵܥܵܘ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܚܵܪܵܢ ܘܠܡܘܿܨܵܐ ܘܠܓܵܙܵܙ ܃ ܘܚܵܪܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܓܵܙܵܙ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܗܕܵܝ ܃ ܪܵܓܵܡ ܘܝܘܼܬܵܡ ܘܓܝܼܫܵܢ ܘܦܵܠܵܛ ܘܥܝܼܦܵܐ ܘܫܵܥܲܦ ܂
ܡܸܬܵܥܵܘ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܡܲܥܟ݂ܵܐ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܫܵܒܵܪ ܘܠܬܲܪܚܵܢܵܐ ܐܵܦ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܫܵܦܵܥ ܒܵܒܵܐ ܕܡܲܕܡܲܢܵܐ ܠܫܘܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܡܲܟܒܲܢܵܐ ܘܒܵܒܵܐ ܕܓܸܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܒܪܵܬܹܗ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܥܲܟ݂ܣܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܘܿܪ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܐܸܦܵܪܬܵܐ ܃ ܫܘܿܒܲܠ ܒܵܒܹܗ ܕܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܂
ܣܲܠܡܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ ܃ ܚܵܪܵܦ ܒܵܒܵܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܕܵܪ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܫܘܿܒܲܠ ܒܵܒܵܐ ܕܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܗܵܪܘܿܐܵܐ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܢܘܿܚܵܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܃ ܝܸܬܪ̈ܵܝܹܐ ܘܦܘܼܬܵܝܹ̈ܐ ܘܫܘܼܡܵܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡܸܫܪ̈ܥܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܨܲܪ̈ܥܵܬܵܝܹܐ ܘܐܸܫܬܵܐܘܿܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܲܠܡܵܐ ܃ ܒܹܝܬܠܵܚܸܡ ܘܢܛܘܿܦܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܛܪܘܿܬ ܒܹܝܬ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܡܢܘܿܚܵܬܵܝܹ̈ܐ ܨܲܪ̈ܥܵܝܹܐ ܂
ܘܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܣܵܦܪܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܲܥܒܲܨ ܃ ܬܲܪ̈ܥܵܬܵܝܹܐ ܫܸܡܥܵܬܵܝܹ̈ܐ ܣܘܼܟܵܬܵܝܹ̈ܐ : ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܩܲܝܢܵܝܹ̈ܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܡܵܬ ܒܵܒܵܐ ܕܒܹܝܬ ܪܵܟܲܒ݂ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 3
ܘܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹܐ ܐܸܠܹܗ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܐܲܡܢܘܿܢ ܠܐܲܚܝܼܢܥܲܡ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠܵܝܬܵܐ ܃ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܠܐܲܒ݂ܝܼܓ݂ܸܠ ܟܲܪܡܠܵܝܬܵܐ ܂
ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܥܟܵܐ ܒܪܵܬܹܗ ܕܬܲܠܡܲܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܵܫܘܿܪ ܃ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܐܵܕܘܿܢܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܓܝܼܬ ܂
ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ܫܦܲܛܝܵܐ ܠܐܲܒ݂ܝܼܛܸܠ ܃ ܫܬܝܼܬܵܝܵܐ ܝܑܼܬܸܪܥܲܡ ܠܥܸܓ݂ܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܫܸܡܥܵܐ ܘܫܘܿܒܵܒ݂ ܘܢܵܬܵܢ ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ ܠܒܲܬܫܒܲܥ ܒܪܵܬܹܗ ܕܥܲܡܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܝܸܒܚܵܪ ܘܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܘܐܹܠܝܼܦܵܠܲܛ ܂
ܘܢܘܿܓܵܗ ܘܢܵܦܵܓ݂ ܘܝܵܦܝܼܥ ܂
ܘܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܘܐܸܠܝܵܕܲܥ ܘܐܹܠܝܼܦܵܠܲܛ ܬܸܫܥܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܬܵܡܵܪ ܚܵܬܵܝ .
ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܵܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܝܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܝܘܿܬܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܐ݇ܚܵܙ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܡܢܲܫܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܥܲܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܃ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܃ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ : ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܫܵܠܘܼܡ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܃ ܝܘܿܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܟܲܢܝܵܐ ܃ ܐܵܣܝܼܪ ܃ ܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܘܡܲܠܟܝܼܪܵܡ ܘܦܕܵܝܵܐ ܘܫܸܢܵܐܨܲܪ ܝܩܲܢܝܵܐ ܗܘܿܫܵܡܲܥ ܘܢܕܲܒ݂ܝܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܕܵܝܵܐ ܃ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܘܫܲܡܥܝܼ ܃ ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܃ ܡܫܘܼܠܵܡ ܘܚܲܢܲܢܝܵܐ ܘܫܸܠܘܿܡܝܼܬ ܚܵܬܵܝ ܂
ܘܚܵܫܘܼܒ݂ܵܐ ܘܐܘܿܗܸܠ ܘܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܘܚܣܲܕܝܵܐ ܝܘܼܫܲܒ݂ܚܸܣܸܕ ܚܲܡܵܫܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܦܠܲܛܝܵܐ ܘܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܪܦܵܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܐܲܪܢܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܫܟܲܢܝܵܐ ܂
ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܟܲܢܝܵܐ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܡܵܥܵܐ : ܚܲܛܘܿܫ ܘܚܸܓ݂ܐܠ ܘܒܵܪܝܲܚ ܘܢܥܲܪܝܵܐ ܘܫܵܦܵܛ ܐܸܫܬܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܥܲܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܘܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܥܲܙܪܝܼܩܵܡ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܃ ܗܘܼܕܵܘܝܵܐ ܘܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܘܦܠܵܝܵܐ ܘܥܲܩܘܿܒ݂ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܕܠܵܝܵܐ ܘܥܲܢܵܢܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 4
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܦܲܪܨ ܚܸܨܪܘܿܢ ܘܟܲܪܡܝܼ ܘܚܘܿܪ ܘܫܘܿܒܵܠ .
ܘܪܐܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܘܿܒܵܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܲܚܲܬ ܘܝܲܚܲܬ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܡܲܝ ܘܠܠܵܗܲܕ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܒ݂ܛܹܐ ܕܨܲܪ̈ܥܵܬܵܝܹܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܕܒܵܒܵܐ ܕܥܝܼܛܵܡ ܃ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܘܝܲܫܡܵܐ ܘܝܸܕܒܲܫ ܘܫܸܡܵܐ ܕܚܵܬܵܝ ܗܲܨܠܸܠܦܘܿܢܝܼ ܂
ܘܦܢܘܼܐܹܝܠ ܒܵܒܵܐ ܕܓܕܘܿܪ ܘܥܸܙܵܪ ܒܵܒܵܐ ܕܚܘܼܫܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܪ ܒܘܼܟ݂ܸܪܹܗ ܕܐܸܦܵܪܬܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ .
ܘܠܲܐܫܚܘܼܪ ܒܵܒܵܐ ܕܬܩܘܿܥ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܚܸܠܐܵܐ ܘܢܲܥܪܵܐ ܂
ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܬܹܗ ܢܲܥܪܵܐ ܠܐܲܚܘܼܙܵܡ ܘܠܚܸܦܪ ܘܠܬܲܝܡܵܢܝܼ ܘܠܗܵܐܚܲܫܬܵܪܝܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܲܥܪܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܵܐܐ : ܨܵܪܵܬ ܘܨܵܚܵܪ ܘܐܸܬܢܵܢ ܂
ܘܩܘܿܨ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܵܢܘܿܒ ܘܠܨܘܼܒܵܒ݂ܵܐ ܘܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܲܚܲܪܚܸܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܗܵܪܘܿܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܲܥܒܲܵܨ ܒܘܼܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܝܸܡܹܗ ܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܹܗ ܝܲܥܒܲܨ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܠܸܕܠܝܼ ܒܥܘܼܕܵܒܵܐ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܲܥܒܲܨ ܠܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܲܪܟ݂ܸܬ ܠܝܼ ܘܡܲܙܝܸܕܸܬ ܠܬ݇ܚܘܼܡܝܼ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܘܦܲܪܩܸܬܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܥܘܼܕܵܒܝܼ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܛܠܸܒܠܹܗ ܂
ܘܟܵܠܘܼܒ݂ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܕܫܘܼܚܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܚܝܼܪ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܐܸܫܬܘܿܢ ܂
ܘܐܸܫܬܘܿܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܪܵܦܵܐ ܘܠܦܵܣܝܼܚ ܘܠܬܚܸܢܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܥܝܼܪ ܢܵܚܵܫ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܪܹܟܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܲܢܲܙ ܃ ܥܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܘܣܪܵܝܵܐ ܃ ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܚܲܬܲܬ ܂
ܘܡܲܥܘܼܢܘܿܬܲܝ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܦܪܵܐ ܘܣܪܵܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܵܒܵܐ ܕܓܹܐܚܪܫܝܼܡ ܒܗ̇ܝ ܕܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܦܲܢܵܐ : ܥܝܼܪܘܼ ܐܝܼܠܵܐ ܘܢܵܥܵܡ ܃ ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܝܼܠܵܐ ܘܩܲܢܲܙ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܗܠܵܠܐܹܝܠ ܃ ܙܝܼܦ ܘܙܝܼܦܵܐ ܘܬܝܼܪܝܵܐ ܨܐܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܙܪܵܐ ܃ ܝܵܬܲܪ ܘܡܵܪܵܕ ܘܥܵܦܵܪ ܘܝܵܠܘܿܢ ܃ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܡܲܪܝܲܡ ܘܠܫܲܡܲܝ ܘܠܝܸܫܒܲܚ ܒܵܒܹܗ ܕܐܸܫܬܡܘܿܥ ܂
ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܗܝܹܗܘܼܕܝܼܵܐ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܝܲܪܕ ܒܵܒܹܗ ܕܓܕܘܿܪ ܘܠܚܵܒ݂ܵܪ ܒܵܒܹܗ ܕܣܘܿܟܘܿ ܘܠܝܼܩܘܼܬܝܼܐܹܝܠ ܒܵܒܹܗ ܕܙܵܢܘܿܚ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܬܝܵܐ ܒܪܵܬܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡܵܪܵܕ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܹܗ ܕܗܘܼܕܵܝܵܐ ܚܵܬܹܗ ܕܢܵܚܵܡ ܒܵܒܹܗ ܕܩܥܝܼܠܵܐ : ܓܲܪܡܵܝܵܐ ܘܐܸܫܬܡܘܿܥ ܡܲܥܟܵܬܵܝܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܝܼܡܘܿܢ ܃ ܐܲܡܢܘܿܢ ܘܪܸܢܵܐ ܒܸܢ ܚܲܢܵܢ ܘܬܝܼܠܘܿܢ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܫܥܝܼ ܃ ܙܘܿܚܲܬ ܘܒܸܢ ܙܘܿܚܲܬ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܥܝܼܪ ܒܵܒܵܐ ܕܠܸܟܵܐ ܘܠܲܥܵܕܵܐ ܒܵܒܵܐ ܕܡܹܐܪܫܵܐ ܘܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܦܠܵܚܬܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܫܒܲܥ ܂
ܘܝܘܼܩܝܼܡ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܘܼܙܒܵܐ ܘܝܘܿܐܵܫ ܘܣܵܪܵܦ ܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܼܬܵܐ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܝܵܫܘܼܒ݂ܝܼ ܠܵܚܸܡ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܥܲܬܝܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܦܲܚܵܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܵܐܝܼܡ ܘܓܸܕܪܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܃ ܢܡܘܼܐܹܝܠ ܘܝܵܡܝܼܢ ܝܵܪܝܼܒ݂ ܙܸܪ݇ܚ ܫܵܐܘܿܠ ܂
ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܡܸܒ݂ܣܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܡܸܫܡܲܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܸܫܡܲܥ ܃ ܚܲܡܘܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܙܲܟܘܿܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܠܫܲܡܥܝܼ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܐܸܫܸܬ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܟܠܵܝ ܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܒܹܪܫܒܲܥ ܘܡܵܘܠܵܕܵܐ ܘܚܨܲܪ ܫܘܼܥܲܠ .
ܘܒܒܸܠܵܗܵܐ ܘܒܥܵܨܸܡ ܘܒܬܘܿܠܲܕ ܂
ܘܒܒܬܘܼܐܹܝܠ ܘܒܚܸܪܡܵܐ ܘܒܨܸܩܠܵܓ݂ ܂
ܘܒܒܹܝܬ ܡܲܪܟܵܒ݂ܘܼܬ ܘܒܚܲܨܲܪ ܣܘܼܣܝܲܡ ܘܒܒܸܬ ܒܸܪܐܝܼ ܘܒܫܲܥܵܪܝܼܡ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܗܲܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܥܝܼܛܵܡ ܘܥܹܝܢ ܪܸܡܘܿܢ ܘܬܘܼܟܸܢ ܘܥܵܫܲܢ ܃ ܚܲܡܸܫ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܒܵܥܵܠ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܫܟܢܵܝ ܘܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܡܫܘܼܒ݂ܵܒ݂ ܘܝܲܡܠܸܟ ܘܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܡܲܨܝܵܐ ܂
ܘܝܘܵܐܹܝܠ ܘܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܼܫܸܒ݂ܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܸܣܪܵܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܣܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܐܸܠܝܘܼܥܝܼܢܲܝ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ܵܐ ܘܝܸܫܘܼܚܵܝܵܐ ܘܥܣܵܝܵܐ ܘܥܕܝܼܐܹܝܠ ܘܝܼܣܝܼܡܹܐܹܝܠ ܘܒܢܵܝܵܐ .
ܘܙܝܼܙܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܸܦܥܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܠܘܿܢ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܕܵܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܸܡܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܡܵܥܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܦܪܸܣܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ .
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܓܕܘܿܪ ܗܲܠ ܡܲܕܢܚܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܪܥܝܵܐ ܩܵܐ ܦܸܣ̈ܩܵܝ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܡܲܪܥܝܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܫܲܝܢܵܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܚܵܡ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܫܸܡܵܢܹܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܡܲܫܟܵܢܵܝ ܘܟܠ ܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܪܥܝܵܐ ܩܵܐ ܦܸܣ̈ܩܵܝ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܡܸܢܵܝ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܃ ܦܠܲܛܝܵܐ ܘܢܥܲܪܝܵܐ ܘܪܦܵܝܵܐ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܫܥܝܼ ܒܪܹܫܵܝ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܦܪܝܼܩܵܐ ܕܥܡܵܠܹܝܩ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 5
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܘܒܫܚܵܡܬܘܼܗܝ ܠܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܵܐ ܒܚܲܫܒܲܢܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܠܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܓܵܘ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܘܒܘܼܟ݂ܪܘܼܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܝܵܘܣܸܦ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܢܘܿܟ݂ ܘܦܲܠܘܿ ܚܸܨܪܘܿܢ ܘܟܲܪܡܝܼ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܐܹܝܠ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܓܘܿܓ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܪܐܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܒܲܥܲܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܒܹܐܪܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܗ̇ܘ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܬܲܓ݂ܠܲܬ ܦܲܠܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܒܚܲܫܒܲܢܬܵܝ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܃ ܪܹܫܵܐ ܝܸܥܝܼܐܹܝܠ ܘܙܲܟܲܪܝܵܐ .
ܘܒܵܠܵܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܵܙܵܙ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܡܲܥ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܐܹܝܠ ܗ̇ܘ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܪܘܿܥܝܼܪ ܘܗܲܠ ܢܵܒ݂ܘܿ ܘܒܲܥܲܠ ܡܸܥܘܿܢ ܂
ܘܠܡܲܕܢܚܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܗܲܠ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܗܘܹܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܗܵܓ݂ܵܪ̈ܵܝܹܐ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܝ̈ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܡܲܫܟܢܵܝ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܕܓܸܠܵܥܵܕ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܓܵܕ ܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܗܲܠ ܣܲܠܟܵܐ ܂
ܝܘܿܐܹܝܠ ܪܹܫܵܐ ܘܫܵܦܵܡ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܘܝܲܥܢܲܝ ܘܫܵܦܵܛ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܘܡܫܘܼܠܵܡ ܘܫܒܲܥ ܘܝܘܼܪܲܝ ܘܝܲܥܟܵܢ ܘܙܝܲܥ ܘܥܵܒ݂ܵܪ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܚܹܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܘܼܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܵܪܘܿܚ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܲܫܝܼܫܲܝ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܲܚܕܘܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܘܼܙ ܂
ܐ݇ܚܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܓܘܼܢܝܼ ܪܹܫܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܓܸܠܥܵܕ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܘܒܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܒܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܥܝܹܐ ܕܫܵܪܘܿܢ ܥܲܠ ܦܠܵܛܵܝ̈ ܂
ܟܠܵܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܒܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܬܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܪܐܘܼܒܸܢ ܘܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܫܵܩܠܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟܪܵܐ ܘܣܲܝܦܵܐ ܘܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܘܝ݇ܠܝܼܦܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܗܵܓ݂ܵܪ̈ܵܝܹܐ ܘܝܸܛܘܿܪ ܘܢܵܦܝܼܫ ܘܢܘܼܕܵܒ݂ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܥܘܼܕܪܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܣܘܼܦܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܗܵܓ݂ܵܪ̈ܵܝܹܐ ܘܟܠܵܝ ܕܥܲܡܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܠܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܦܠܵܫܵܐ ܘܫܡܝܼܥܵܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܘܿܢ ܒܝܹܗ ܂
ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܃ ܓܲܡܠܵܝ̈ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܡܵܪܹܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܓܵܢܵܬܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܪܵܒܵܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܗܲܠ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܫܵܢ ܗܲܠ ܒܲܥܲܠ ܚܸܪܡܘܿܢ ܘܣܵܢܝܼܪ ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܙܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܥܵܦܵܪ ܘܝܸܫܥܝܼ ܘܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܘܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܗܘܼܕܵܘܝܵܐ ܘܝܑܼܚܕܝܼܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܢܫܹܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܫܸܡܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܙܢܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ .
ܘܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܪܘܼܚܹܗ ܕܦܘܿܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܠܪܘܼܚܹܗ ܕܬܲܓ݂ܠܲܬ ܦܲܠܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܘܠܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܚܠܲܚ ܘܚܵܒ݂ܘܿܪ ܘܗܵܪܵܐ ܘܢܗܲܪܓܵܘܙܵܢ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܢܵܐ .
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 6
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܓܸܪܫܘܿܢ ܩܵܗܵܬ ܘܡܪܵܪܝܼ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܗܵܬ ܃ ܥܲܡܪܲܡ ܝܸܨܗܵܪ ܘܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܪܲܡ ܃ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܡܘܼܫܹܐ ܘܡܲܪܝܲܡ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܦܝܼܢܚܸܣ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܫܘܿܥ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܘܿܥ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܘܼܩܝܼ ܃ ܘܒܘܼܩܝܼ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܘܼܙܝܼ ܂
ܘܥܘܼܙܝܼ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܙܪܲܚܝܵܐ ܃ ܘܙܪܲܚܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܪܵܝܘܿܬ ܂
ܡܪܝܘܿܬ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܵܡܲܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܡܲܪܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܂
ܘܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܨܵܕܘܿܩ ܃ ܘܨܵܕܘܿܩ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܚܝܲܡܥܸܨ ܂
ܘܐܲܚܝܼܡܥܸܨ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ .
ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܙܲܪܝܵܐ ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܠܐܵܡܲܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܡܲܪܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܂
ܘܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܨܵܕܘܿܩ ܃ ܘܨܵܕܘܿܩ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܠܘܼܡ ܂
ܘܫܵܠܘܼܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܚܹܠܲܩܝܵܐ ܃ ܘܚܹܠܲܩܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܙܲܪܝܵܐ ܂
ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܣܪܵܝܵܐ : ܘܣܪܵܝܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܙܵܕܵܩ ܂
ܘܝܘܿܙܵܕܵܩ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܓܸܪܫܘܿܡ ܩܵܗ݇ܬ ܘܡܪܵܪܝܼ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܸܪܫܘܿܡ ܃ ܠܸܒ݂ܢܝܼ ܘܫܲܡܥܝܼ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܗ݇ܬ ܃ ܥܲܡܪܵܡ ܘܝܸܨܗܵܪ ܘܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܘܡܘܼܫܝܼ ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܠܹܘܝܼ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܕܓܸܪܫܘܿܡ ܠܸܒ݂ܢܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܝܲܚܲܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܙܸܡܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܝܘܿܐܲܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܥܲܕܘܿ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܙܹܪ݇ܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܝܐܲܬܪܲܝ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܗܵܬ ܃ ܥܲܡܝܲܢܕܸܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܩܘܿܪܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܵܣܝܼܪ ܒܲܪܘܿܢܹܗ ܂
ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ : ܘܐܲܒ݂ܝܼܐ݇ܣܵܦ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܐܵܣܝܼܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܬܵܚܵܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܘܼܪܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܹܗ : ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܃ ܥܲܡܣܲܝ ܘܐܲܚܝܼܡܘܿܬ ܂
ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܨܘܿܦܲܝ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܢܵܚܵܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܐܸܠܝܼܐܲܒ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܝܹܪܘܿܚܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܝܘܵܐܹܝܠ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܘܠܸܒ݂ܢܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܫܲܡܥܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܥܘܼܙܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܫܸܡܥܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܚܲܓܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܥܣܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܓܹܒܵܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܡܲܢܝܲܚܬܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܫܲܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܙܡܵܪܵܐ ܗܲܠ ܕܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܟܠܹܠܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ : ܗܝܼܡܵܢ ܙܲܡܵܪܵܐ : ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܸܪܘܿܚܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܠܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܬܘܿܚ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܘܿܦ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܵܚܵܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܡܣܲܝ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܝܠܩܵܢܵܐ : ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܙܲܪܝܵܐ : ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܦܲܢܝܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܬܵܚܵܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܵܣܝܼܪ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܒ݂ܝܼܵܐܣܲܦ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܘܿܪܵܚ .
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܸܨܗܵܪ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܵܗܵܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܠܹܘܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܐܵܣܵܦ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܘܼܗܝ ܃ ܐܵܣܵܦ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܸܡܥܵܐ .
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܥܲܣܝܵܐ : ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܟܝܼܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܸܬܢܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܹܪ݇ܚ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܕܵܝܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܝܼܬܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܸܡܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܲܡܥܝܼ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܵܚܲܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܓܸܪܫܘܿܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܠܹܘܝܼ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܥܲܠ ܣܸܡܵܠܵܐ ܐܝܼܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܝܼܫܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܡܲܨܝܵܐ : ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܡܨܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܵܢܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܡܝܼܪ ܂
ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܚܠܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܘܼܫܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܪܵܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܠܹܘܝܼ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܬ݇ܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܡܲܩܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܒܘܼܩܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܥܘܼܙܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܙܪܲܚܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܡܪܝܘܿܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܵܡܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܨܵܕܘܿܩ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܲܚܝܼܡܥܸܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܲܫܟܵܢܵܝ ܒܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܒܬܚ̈ܘܼܡܵܝ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܬܵܝ ܗܘܹܠܹܗ ܦܸܣܵܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܚܲܩܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܐ ܟܵܠܵܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܦܲܢܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܃ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܠܠܸܒ݂ܢܵܐ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܝܵܬܝܼܪ ܘܠܹܐܫܬܡܘܿܥ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܚܝܼܠܸܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܃ ܠܕܵܒ݂ܝܼܪ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܥܵܫܵܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܓܒܲܥ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܥܲܠܡܸܬ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܥܢܵܬܘܿܬ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ : ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ .
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܗܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܢܲܫܸܐ ܒܦܸܣܵܐ ܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܡ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܠܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܒܦܸܣܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܦܸܣܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܬܚ̈ܘܼܡܵܝ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܓܵܘܵܣܵܐ ܠܫܟܹܝܡ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܠܓܲܙܵܪ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ .
ܘܠܝܵܩܡܸܥܵܡ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ .
ܘܠܐܲܝܵܠܘܿܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܓܲܬ ܪܸܡܘܿܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܠܥܵܢܝܼܪ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܒܸܠܥܵܡ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܩܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ .
ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܡ ܡ̣ܢ ܫܲܪܒܬܵܐ ܕܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܠܓܵܘܠܵܢ ܓܵܘ ܒܲܝܫܵܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܥܸܣܬܪܘܿܬ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܠܩܕܸܫ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܠܕܸܒ݂ܪܵܬ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܪܵܡܘܿܬ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܥܵܢܝܼܡ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܠܡܵܫܵܠ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܠܚܘܼܩܵܩ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܪ݇ܚܘܿܒ݂ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܠܩܕܸܫ ܒܓܠܝܼܠܵܐ ܘܠܡܲܪ̈ܥܵܝܘܿܗ̇ ܘܠܚܲܡܘܿܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܩܘܼܪܝܲܬܝܼܡ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܠܪܹܡܘܼܢܘܼ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܠܬܵܒ݂ܘܿܪ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܠܒܘܼܨܵܪ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܝܲܗܨܵܐ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܩܲܕܡܘܿܬ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܡܝܼܦܥܲܬ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܓܵܕ ܠܪܵܡܘܿܬ ܓܵܘ ܓܸܠܥܵܕ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܡܲܚܢܲܝܡ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܠܚܸܫܒܘܿܢ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܘܠܝܲܥܙܝܼܪ ܘܠܡܲܪ̈ܥܝܘܿܗ̇ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 7
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܃ ܬܘܿܠܲܥ ܘܦܘܿܐܵܐ ܝܵܫܘܿܒ݂ ܘܫܸܡܪܘܿܢ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܬܘܿܠܲܥ ܃ ܥܘܼܙܝܼ ܘܪܦܵܝܵܐ ܘܝܘܼܪܝܼܐܹܝܠ ܘܚܲܝܡܲܝ ܘܝܲܒ݂ܣܵܡ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܕܬܘܿܠܲܥ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܘܼܙܝܼ ܐܸܙܪܲܚܝܵܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܸܙܪܲܚܝܵܐ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܘܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܘܝܘܿܐܹܝܠ ܝܼܫܝܼܵܐ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܟܠܵܝ
ܘܥܲܠܵܝ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܓܲܢ̈ܒ݂ܕܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܬܡܵܢܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܚܲܫܒܲܢܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܠܥܵܠܵܝ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܵܠܵܥ ܘܒܵܟ݂ܵܪ ܘܝܼܕܝܼܥܹܝܠ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܠܵܥ ܃ ܐܲܨܸܒܘܿܢ ܘܥܘܼܙܝܼ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܘܝܵܪܝܼܡܘܿܬ ܘܥܝܼܪܝܼ ܃ ܚܲܡܫܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܘܚܲܫܒܲܢܬܵܝ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܟ݂ܵܪ ܃ ܙܡܝܼܪܹܐ ܘܝܘܼܥܵܫ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܘܥܲܡܪܝܼ ܘܝܵܪܝܼܡܘܿܬ ܘܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܥܢܵܬܘܿܬ ܘܥܲܠܵܡܸܬ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܟ݂ܵܪ ܂
ܘܚܲܫܒܲܢܬܵܝ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܕܝܼܐܹܝܠ ܒܸܠܵܗܲܢ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܠܵܗܵܢ ܃ ܝܲܥܘܼܫ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܐܵܗܘܿܕ ܘܟܢܲܥܝܵܐ ܘܝܼܬܵܢ ܘܬܲܪܫܸܫ ܘܐܲܚܝܼܫܵܚܲܪ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢ̈ܐ ܕܝܼܕܝܼܐܹܝܠ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܫܒܲܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܫܘܼܦܝܼܡ ܘܚܘܼܦܝܼܡ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܝܼܪ ܃ ܚܘܼܫܸܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܚܝܼܪ ܂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܘܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܕܐܵܫܹܝܪ
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܃ ܝܲܚܨܝܼܐܹܝܠ ܘܓܘܼܢܝܼ ܘܝܵܨܵܪ ܘܫܵܠܘܼܡ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܠܵܗܵܐ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܃ ܐܲܣܪܝܼܐܹܝܠ ܕܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܡܬܹܗ ܐ݇ܪܵܡܵܝܬܵܐ ܃ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܡܵܟ݂ܝܼܪ ܃ ܒܵܒܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܡܵܟ݂ܝܼܪ ܫܩܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܚܘܼܦܝܼܡ ܘܠܫܘܼܦܝܼܡ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܚܵܬܘܼܗܝ ܡܲܥܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝܢ ܨܠܸܦܚܲܕ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܨܠܸܦܚܲܕ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܡܲܥܟܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܹܗ ܦܪܹܫ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܫܪܹܫ ܃ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܘܼܠܵܡ ܘܪܵܩܸܡ ܂
ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܘܼܠܵܡ ܃ ܒܕܵܢ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܟ݂ܝܼܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܂
ܘܚܵܬܘܼܗܝ ܗܵܡܘܼܠܟܸܬ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܠܐܝܼܫܗܘܿܕ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܲܪ ܘܠܡܲܚܠܵܐ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܡܝܼܕܲܥ ܃ ܐܲܚܝܵܢ ܘܫܟܹܝܡ ܘܠܸܩܚܝܼ ܘܐܵܢܝܼܥܵܡ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܫܘܼܬܵܠܲܚ ܘܒܵܪܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ : ܘܬܵܚܵܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܐܸܠܥܵܕܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܬܵܚܵܬ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܘܙܵܒ݂ܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ : ܘܫܘܼܬܵܠܲܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܥܵܙܵܪ ܘܐܸܠܥܵܕ ܃ ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܵܬ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܒܵܒܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܠܸܒܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܒܪܝܼܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܒܲܝܬܘܼܗܝ .
ܘܒܪܵܬܹܗ ܫܹܐܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܒܢܹܠܵܗ̇ ܠܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܘܠܥܸܠܵܝܬܵܐ ܘܠܐܘܿܙܸܢ ܫܹܐܪܵܐ ܂
ܘܪܵܦܵܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܪܵܫܵܦ ܘܬܵܠܵܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܘܬܲܚܲܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܠܲܥܕܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܥܲܡܝܼܗܘܼܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܸܠܝܼܫܵܡܲܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܢܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܩܸܢܝܵܢܵܝ ܘܡܲܫܟܵܢܵܝ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܠܡܲܕܢܚܵܐ ܢܲܥܪܵܢ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܓܵܙܵܪ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܫܟܹܝܡ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܗܲܠ ܥܵܙܵܐ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܥܲܠ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܒܹܝܬ ܫܹܐܢ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܬܲܥܢܲܚ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܡܲܓ݂ܕܘܿ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܕܘܼܪ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܐܲܢܹܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܃ ܝܲܡܢܵܐ ܘܝܑܼܫܘܵܐ ܘܝܲܫܘܝܼ ܘܒܪܝܼܥܵܐ ܘܣܵܪܵܚ ܚܵܬܵܝ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܥܵܐ ܃ ܚܵܒ݂ܵܪ ܘܡܲܠܟܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܐ ܕܒܲܪܙܹܝܬ ܂
ܘܚܵܒ݂ܵܪ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܲܦܠܲܛ ܘܠܫܘܿܡܹܪ ܘܠܚܘܼܬܵܡ ܘܠܫܘܼܥܵܐ ܚܵܬܵܝ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܦܠܲܛ ܃ ܦܵܣܲܚ ܘܒܸܡܗܵܠ ܘܥܲܫܘܿܬ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܦܠܲܛ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܵܡܹܝܪ ܃ ܐ݇ܚܝܼ ܘܪܘܿܗܓܵܐ ܘܝܲܚܘܼܒܵܐ ܘܐܵܪܵܡ ܂
ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܗܸܠܵܡ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܨܘܼܦܲܚ ܘܝܲܡܢܲܥ ܘܫܸܠܸܫ ܘܥܵܡܵܠ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܘܼܦܲܚ ܃ ܣܘܼܚ ܘܚܲܪܢܦܵܪ ܘܫܘܼܥܵܠ ܘܒܸܪܝܼ ܘܝܲܡܪܵܐ ܂
ܒܵܨܵܪ ܘܗܘܿܕ ܘܫܲܡܵܐ ܘܫܸܠܫܵܐ ܘܝܸܬܪܵܢ ܘܒܹܐܪܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܬܵܪ ܃ ܝܘܿܦܲܢܵܐ ܘܦܸܣܦܵܐ ܘܐܵܪܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܘܼܠܵܐ ܃ ܐܵܪܵܚ ܘܚܲܢܝܼܐܹܝܠ ܘܪܸܨܝܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹܐ ܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܘܚܲܫܒܲܢܬܵܝ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 8
ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܵܠܲܥ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܐܲܫܒܸܠ ܕܬܪܹܝܢ ܘܐܲܚܪܲܚ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂
ܢܘܼܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܘܪܵܦܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܒܵܠܲܥ ܃ ܐܲܕܵܪ ܘܓܸܪܵܐ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿܕ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܘܿܥ ܘܢܲܥܡܵܢ ܘܐ݇ܚܘܿܚ ܂
ܘܓܸܪܵܐ ܘܫܦܘܼܦܵܢ ܘܚܘܼܪܵܡ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܚܘܿܕ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܒܲܥ ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܡܵܢܵܚܲܬ ܂
ܘܢܲܥܡܵܢ ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܘܓܹܐܪܵܐ ܕܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܵܙܵܐ ܘܠܐܲܚܝܼܚܘܼܕ ܂
ܘܫܲܚܪܝܼܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܚܘܼܫܝܼܡ ܘܒܲܥܪܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܘܿܕܲܫ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܃ ܠܝܘܼܒܵܒ݂ ܘܠܨܸܒ݂ܝܵܐ ܘܠܡܝܼܫܵܐ ܘܠܡܲܠܟܵܡ ܂
ܘܠܝܵܥܘܿܨ ܘܠܫܲܟܝܵܐ ܘܠܡܸܪܡܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡܚܘܼܫܝܼܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܘܠܐܹܠܦܵܥܲܠ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܸܠܦܵܥܲܠ ܃ ܥܵܒ݂ܵܪ ܘܡܸܫܥܲܡ ܘܫܵܡܹܝܪ ܃ ܗ̇ܘ ܒܢܹܠܹܗ ܠܐܘܿܢܘܼ ܘܠܠܘܿܕ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܒܪܝܼܥܵܐ ܘܫܵܡܵܥ ܃ ܐܵܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܝܵܠܘܿܢ ܃ ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܬ ܂
ܘܐܲܚܝܼܘܼ ܃ ܫܝܼܫܲܩ ܘܝܲܪܡܘܿܬ ܂
ܘܙܒܲܕܝܵܐ ܘܥܪܵܕ ܘܥܵܕܵܪ ܂
ܘܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܘܝܸܫܦܵܐ ܘܝܘܿܚܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܥܵܐ ܂
ܘܙܒܲܕܝܵܐ ܘܡܫܘܼܠܵܡ ܘܚܸܙܩܝܼ ܘܚܵܒ݂ܵܪ ܂
ܘܝܸܫܡܪܲܝ ܘܝܸܙܠܝܼܵܐܐ ܘܝܘܼܒܵܒ݂ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܸܠܦܵܥܲܠ ܂
ܘܝܵܩܝܼܡ ܘܙܸܟ݂ܪܝܼ ܘܙܲܒ݂ܕܲܝ ܂
ܘܐܸܠܥܝܼܢܲܝ ܘܨܲܠܬܲܝ ܘܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܥܕܵܝܵܐ ܘܒܪܵܐܝܵܐ ܘܫܸܡܪܲܬ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܥܝܼ .
ܘܝܸܫܦܵܢ ܘܥܵܒ݂ܵܪ ܘܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܘܙܸܟ݂ܪܝܼ ܘܚܲܢܵܢ ܂
ܘܚܲܢܲܢܝܵܐ ܘܥܝܼܠܵܡ ܘܥܲܢܬܘܿܬܝܼܵܐ ܂
ܘܝܸܦܕܝܵܐ ܘܦܢܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܝܼܫܵܩ ܂
ܘܫܲܡܫܪܲܝ ܘܫܚܲܪܝܵܐ ܘܥܬܲܠܝܵܐ ܂
ܘܝܲܥܪܲܫܝܵܐ ܘܐܹܠܝܼܵܐ ܘܙܸܟ݂ܪܝܼ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܹܪܘܿܚܵܡ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ : ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܓܵܘ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܵܒܹܗ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܹܗ ܡܲܥܟܵܐ .
ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܘܨܘܿܪ ܘܩܝܼܫ ܘܒܲܥܲܠ ܘܢܵܕܵܒ݂ ܂
ܘܓܕܘܿܪ ܘܐܲܚܝܼܘܼ ܘܙܵܟ݂ܵܪ ܂
ܘܡܸܩܠܘܿܬ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܸܡܐܵܐ : ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܢܝܼܪ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܩܝܼܫ ܃ ܘܩܝܼܫ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܠܡܲܠܟܝܼܫܘܿܥ ܘܠܲܐܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܘܠܹܐܫܒܲܥܲܠ ܂
ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܡܪܝܼܒ݂ ܒܲܥܲܠ ܃ ܘܡܪܝܼܒ݂ ܒܲܥܲܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܦܝܼܬܘܿܢ ܘܡܠܹܟ ܘܬܵܐܪܲܥ ܘܐܵܚܵܙ ܂
ܘܐܵܚܵܙ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܵܗܘܿܥܲܕܵܐ : ܘܝܵܗܘܿܥܲܕܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܲܠܵܡܸܬ ܘܠܥܲܙܡܵܘܸܬ ܘܠܙܲܡܪܝܼ ܃ ܘܙܲܡܪܝܼ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܘܼܨܵܐ ܂
ܘܡܘܼܨܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܲܢܥܵܐ : ܪܵܦܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܸܠܥܵܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܵܨܵܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܘܠܐܵܨܵܠ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܫܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܵܝ̈ ܃ ܥܲܙܪܝܼܩܵܡ ܃ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܃ ܝܼܫܡܲܥܹܝܠ ܃ ܫܥܲܪܝܵܐ ܃ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܃ ܘܚܲܢܵܢ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܨܵܠ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܫܝܼܩ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܐܘܼܠܵܡ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܃ ܝܲܥܘܿܫ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܘܐܸܠܝܼܦܵܠܲܛ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܘܼܠܵܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ : ܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 9
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܒܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܝ ܂
ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܢܵܬܝܼܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܢܲܫܹܐ ܂
ܥܘܼܬܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܡܝܼܗܘܼܕ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܡܪ̈ܲܝ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܸܡܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܲܪܨ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܫܝܼܠܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܥܣܵܝܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܸܪܵܚ ܃ ܝܥܘܼܐܹܝܠ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܣܲܠܘܿ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܗܘܼܕܵܘܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܗܲܣܢܘܼܐܵܐ ܂
ܘܝܘܼܒܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܸܪܘܿܚܵܡ ܃ ܘܐܝܼܠܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܙܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܟ݂ܪܝܼ ܃ ܘܡܫܘܼܠܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܦܲܛܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܪܥܘܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܸܒ݂ܢܝܼܵܐ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܝܘܿܕܵܥ ܘܝܘܼܝܵܪܝܼܒ݂ ܘܝܵܟܹܝܢ ܂
ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܹܠܲܩܵܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܫܘܼܠܲܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܵܕܘܿܩ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܪܵܝܘܿܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܚܝܼܛܘܼܒ݂ ܃ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܥܕܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܹܪܘܿܚܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܦܲܫܚܘܿܪ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܟܝܼܵܐ ܃ ܘܡܲܥܣܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܕܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܲܚܙܸܪܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܸܫܠܡܝܼܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܸܡܹܪ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܵܫܘܿܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܙܪܝܼܩܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ .
ܘܒܲܩܒܲܩܲܪ ܃ ܚܪܸܫ ܘܓܵܠܲܠ ܘܡܬܲܢܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܸܟ݂ܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܵܣܵܦ ܂
ܘܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܡܵܥܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܓܵܠܵܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܘܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܵܣܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܝܠܩܵܢܵܐ : ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܒܡܵܬܘܵܬܹܐ ܕܢܛܘܿܦܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܫܵܠܘܿܡ ܘܥܲܩܘܿܒ݂ ܘܛܲܠܡܘܿܢ ܘܐܲܚܝܼܡܵܢ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܫܵܠܘܼܡ ܪܹܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܝܼ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܘܼܪܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܒ݂ܝܼܐܣܵܦ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܘܿܪܚ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܩܘܿܪ̈ܚܵܝܹܐ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܣܟܘܼܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܘܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܵܛܵܐ ܘܥܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܦܝܼܢܚܸܣ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܫܸܠܸܡܝܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܟܠܵܝ ܓܘܼܒܝܹ̈ܐ ܠܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܒܣܟܘܼܦܝܵܬܹ̈ܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܐܲܢܹܐ ܒܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܒܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܃ ܠܐܲܢܹܐ ܫܘܼܬܹܐܣܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܠܢܛܵܪܝܬܹܐ ܂
ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܢܵܛܪܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ : ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ : ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܕܓܵܘ ܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܵܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܥܲܡ ܕܐܲܢܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܲܢܹܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܩܸܥܝܵܬܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܥܲܠ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܢܛܵܪܬܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܥܲܠ ܦܬܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܨܲܦܪܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܡܸܢܵܝ ܥܲܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܕܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܦܲܠܛܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܡܸܢܵܝ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܘܥܲܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ .
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܵܙܓܲܢܹ̈ܐ ܕܡܙܵܓ݂ܬܵܐ ܩܵܐ ܒܸܣܡܹܐ ܂
ܘܡܲܬܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܹܗ ܕܫܵܠܘܿܡ ܩܘܿܪܚܵܝܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܥܒ݂ܵܕܹܐ ܕܒܲܫܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܠܗܲܕܘܼܪܹܐ ܫܲܒܵܬ݇ ܒܫܲܒܵܬ̈ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܥܲܠܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܵܒܵܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܝܲܥܝܼܐܹܝܠ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܹܗ ܡܲܥܟܵܐ ܂
ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܘܨܘܿܪ ܘܩܝܼܫ ܘܒܲܥܲܠ ܘܢܝܼܪ ܘܢܵܕܵܒ݂ .
ܘܓܕܘܿܪ ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܘܡܲܩܠܘܿܬ ܂
ܘܡܲܩܠܘܿܬ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܸܡܐܵܡ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܠܩܘܼܒ݂ܠܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܢܝܼܪ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܩܝܼܫ ܃ ܘܩܝܼܫ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܫܵܐܘܿܠ ܃ ܘܫܵܐܘܿܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܠܡܲܠܟܝܼܫܘܿܥ ܘܠܲܐܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܘܠܹܐܫܒܲܥܲܠ ܂
ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܡܪܝܼܒ݂ ܒܲܥܲܠ ܃ ܡܪܝܼܒ݂ ܒܲܥܲܠ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܦܝܼܬܘܿܢ ܘܡܠܹܟ ܘܬܲܚܪܲܥ ܂
ܘܐܵܚܵܙ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܲܥܵܪܵܐ ܃ ܘܝܲܥܪܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܥܵܠܵܡܸܬ ܘܠܥܲܙܡܵܘܸܬ ܘܠܙܸܡܪܝܼ ܃ ܘܙܸܡܪܝܼ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܡܘܼܨܵܐ .
ܘܡܘܼܨܵܐ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܒܸܢܥܵܐ ܘܪܦܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܸܠܥܵܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܐܵܨܵܠ ܒܪܘܿܢܹܗ .
ܘܠܐܵܨܵܠ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܫܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܵܝ ܃ ܥܲܙܪܝܼܩܵܡ ܃ ܒܘܼܟ݂ܸܪܹܗ ܃ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܫܥܲܪܝܵܐ : ܥܘܿܒܲܕܵܝܵܐ ܃ ܘܚܲܢܵܢ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܨܵܠ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 10
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܓܠܲܒܘܿܥ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܵܐܘܿܠ ܘܒܵܬ݇ܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܠܲܐܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܘܠܡܲܠܟܝܼܫܘܿܥ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܝܘܼܩܪܸܢܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܘܪܓܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܠܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܓܪܘܿܫ ܣܲܝܦܘܼܟ݂ ܘܩܸܛܘܿܠܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܓܙܝܼܪܹ̈ܐ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܣܪܝܼܬܵܐ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܣܲܝܦܵܐ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܵܐܘܿܠ ܘܢܦܸܠܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܥܲܠ ܣܲܝܦܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܘܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܡܸܬܠܘܿܢ .
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܥܪܸܩܠܘܿܢ ܘܕܡܸܬܠܘܿܢ ܫܵܐܘܿܠ ܘܲܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܫܲܠܘܼܚܹܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܫܵܐܘܿܠ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܵܓܠܲܒܘܿܥ ܂
ܘܫܘܼܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܪܹܫܹܗ ܘܠܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܠܡܲܫܚܘܼܕܹܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܘܠܥܲܡܵܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܘܠܩܲܪܩܲܦܬܘܼܗܝ ܢܩܸܪܘܿܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܓܘܿܢ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܝܵܒ݂ܝܼܫ ܓܸܠܥܵܕ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܫܠܲܕܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܘܠܫܥܕܹܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܠܝܵܒ݂ܝܼܫ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܵܝ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܒܝܵܒ݂ܝܼܫ ܘܨܸܡܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܡܸܬܠܹܗ ܫܵܐܘܿܠ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܢܛܸܪܹܗ ܘܐܵܦ ܒܒܲܩܵܪܬܵܐ ܒܚܲܪܵܫܬܵܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܠܵܐ ܛܘܼܥܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 11
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܓܲܪ̈ܡܘܼܟ݂ ܘܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܂
ܐܵܦ ܐܸܬܡܵܠܝ ܃ ܐܵܦ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܐܵܦ ܟܲܕ ܫܵܐܘܿܠ ܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܡܲܥܒܸܪܵܢܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܬ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܕܵܘܝܼܕ ܩܵܘܠܵܐ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܝܵܒ݂ܘܿܣ ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܵܒ݂ܘܿܣ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܹܐ ܐܵܬܹܝܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܟܠ ܕܡܵܚܹܐ ܠܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܪܹܫܵܐ ܘܠܓܘܼܪܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܪܹܫܵܐ .
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܸܪܝܵܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܡܸܠܘܿ ܘܗܲܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܚܘܼܕܸܬܠܹܗ ܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܗܘܵܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܕܵܘܝܼܕ ܕܟܹܐ ܚܲܠܸܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܒܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܝܵܫܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܲܟܡܘܼܢܝܼ ܪܹܫܵܐ ܕܫܵܠܸܫܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܥܲܠ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܘܿܕܘܿ ܐܵܚܘܿܚܵܝܵܐ ܗ̇ܘ ܓܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܘ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܦܲܣ ܕܲܡܝܼܡ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܦܠܵܫܵܐ : ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܸܛܥܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ .
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܩܸܛܥܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܝܼܨܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܥܲܕܘܼܠܲܡ ܘܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܫܪܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܪܹ̈ܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܒܹܝܬܠܚܸܡ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܢܝܼ ܡܲܫܬܸܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ ܕܒܹܝܬܠܵܚܸܡ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܬܪܸܥܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܘܒܵܗ̇ ܒܥܕܵܢܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܓܪܸܫܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܸܫܬܵܝܵܝ ܘܨܘܼܢܨܸܠܵܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܚܵܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܕܸܡܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܫܵܬܹܝܢ ܒܓܵܢܵܬܵܝ̈ ܒܗ̇ܝ ܕܒܓܵܢܵܬܵܝ̈ ܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܫܬܵܝܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܐܵܢܝܼ ܓܲܢ݇ܒܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܥܲܠ ܬܠܲܬܡܵܐܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܡܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܗܘܹܠܹܗ ܒܘܼܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܓܘܼܪܵܐ ܘܗܲܠ ܐܵܢܝܼ ܬܠܵܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܛܹܠܹܗ ܂
ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܨܝܼܐܹܝܠ ܗ̇ܘ ܡܚܹܠܹܗ ܠܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܪܝܼܐܹܝܠ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܗ̇ܘ ܢܚܸܬܠܹܗ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܪܝܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܲܠܓܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܡܚܹܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܸܨܪܵܝܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܪܘܼܡܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܵܘܪܵܐ ܕܙܲܩܵܪܹ̈ܐ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܪܘܼܡܚܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܸܨܪܵܝܵܐ ܘܩܛܸܠܹܗ ܒܪܘܼܡܚܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܂
ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܕܸܐ ܂
ܡ̣ܢ ܬܠܵܬܝܼܢ ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܗܘܹܠܹܗ ܒܘܼܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܘܠܐܵܢܝܼ ܬܠܵܬܵܐ ܠܵܐ ܡܛܹܠܹܗ ܘܩܲܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܡܲܫܡܵܥܬܘܼܗܝ ܂
ܘܓܲܢ݇ܒܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܥܸܫܵܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܐܸܠܚܲܢܲܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܘܿܕܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܂
ܫܡܘܿܬ ܗܵܪܵܪܵܝܵܐ ܃ ܚܵܠܵܨ ܦܲܠܘܿܢܵܝܵܐ ܂
ܥܝܼܪܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܩܝܼܣ ܬܩܘܿܥܵܝܵܐ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܲܪ ܥܢܵܬܘܿܬܵܝܵܐ ܂
ܣܸܒ݂ܟܲܝ ܚܘܼܫܬܵܝܵܐ : ܥܝܼܠܲܝ ܐܵܚܘܿܚܵܝܵܐ ܂
ܡܲܗܪܲܝ ܢܛܘܿܦܬܵܝܵܐ ܃ ܚܵܠܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܲܥܢܵܐ ܢܛܘܿܦܬܵܝܵܐ ܂
ܐܸܬܵܝ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܪܝܼܒܲܝ ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܢܵܝܵܐ ܦܪܲܥܬܘܿܢܵܝܵܐ ܂
ܚܘܼܪܲܝ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܓܥܝܼܫ ܃ ܐܹܒ݂ܝܼܐܹܝܠ ܥܲܪܒܵܬܵܝܵܐ .
ܥܲܙܡܵܘܸܬ ܒܲܚܪܘܿܡܵܝܵܐ ܃ ܐܸܠܝܲܚܒܵܐ ܫܲܥܠܲܒܘܿܢܵܝܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܵܫܸܡ ܓܙܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܓܵܐ ܗܵܪܵܪܵܝܵܐ ܂
ܐܲܚܝܼܐܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܣܵܟܵܪ ܗܵܪܵܪܵܝܵܐ ܃ ܐܸܠܝܼܦܲܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܘܿܪ ܂
ܚܵܦܵܪ ܡܲܟܪܬܵܝܵܐ ܃ ܐܲܚܝܼܵܐ ܦܲܠܘܿܢܵܝܵܐ ܂
ܚܸܨܪܘܿܢ ܟܲܪܡܠܵܝܵܐ ܃ ܢܲܥܪܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܸܙܒܲܝ ܂
ܝܘܿܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܕܢܵܬܵܢ ܃ ܡܸܒ݂ܚܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܗܲܓܪܝܼ ܂
ܨܵܠܵܩ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܢܲܚܪܝܼ ܒܸܪܘܼܬܵܝܵܐ ܃ ܛܵܥܘܿܢܵܐ ܕܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܂
ܥܝܼܪܵܐ ܝܸܬܪܵܝܵܐ ܃ ܓܵܪܹܒ݂ ܝܸܬܪܵܝܵܐ ܂
ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܃ ܙܵܒ݂ܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܚܠܵܙ ܂
ܥܕܝܼܢܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܝܼܙܵܐ ܪܐܘܼܒܸܢܵܝܵܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܘܥܲܡܹܗ ܬܠܵܬܝܼܢ ܂
ܚܲܢܲܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܥܟܵܐ ܘܝܘܿܫܵܦܵܛ ܡܸܬܢܵܝܵܐ ܂
ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܥܸܣܬܪܘܿܬܵܝܵܐ ܃ ܫܵܡܵܥ ܘܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܘܿܬܵܡ ܥܪܘܿܥܝܼܪܵܝܵܐ .
ܝܑܼܕܝܼܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܲܡܪܝܼ ܘܝܘܿܚܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܬܝܼܨܵܝܵܐ .
ܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܡܲܚܘܵܝܵܐ ܘܝܵܐܪܝܼܒܲܝ ܘܝܘܼܫܵܘܝܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܸܠܢܵܥܲܡ ܘܝܲܬܡܵܐ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܵܐ ܂
ܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܘܥܘܼܒܸܕ ܘܝܲܥܣܝܼܐܹܝܠ ܡܨܘܿܒܵܝܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 12
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܨܲܩܠܵܓ݂ ܗܵܠܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܝܼܫ ܘܐܵܢܝܼ ܓܵܘ ܓܲܢ݇ܒܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡܥܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܡܙܘܼܝܸܢܹ̈ܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܝܲܡܝܼܢܵܝܹ̈ܐ ܘܣܸܡܵܠܵܝܹ̈ܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܒܓܹܐܪܹ̈ܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܪܹܫܵܐ ܐܲܚܝܼܥܵܙܲܪ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܘܝܘܵܐܵܫ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܡܵܥܵܐ ܓܸܒ݂ܥܵܬܵܝܵܐ ܘܝܲܙܝܼܐܹܝܠ ܘܦܵܠܵܛ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܙܡܵܘܸܬ ܘܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܘܝܵܗܘܿ ܥܢܵܬܘܿܬܵܝܵܐ ܂
ܘܫܡܵܥܵܐ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܓܵܘ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܥܲܠ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܝܲܚܙܝܼܐܹܝܠ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܝܘܼܙܵܒܵܕ ܓܸܕܪ̈ܵܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܸܠܥܘܿܙܝܼ ܘܝܵܪܝܼܡܘܿܬ ܘܒܥܲܠܝܵܐ ܘܫܡܲܪܝܵܐ ܘܫܦܲܛܝܵܐ ܚܵܪܝܼܦܵܝܵܐ ܂
ܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܘܝܲܫܝܵܐ ܘܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܘܝܘܼܥܙܲܪ ܘܝܵܫܲܒ݂ܥܲܡ ܩܘܿܪ̈ܚܵܝܹܐ ܂
ܘܝܘܼܥܠܵܐ ܘܙܒܲܕܝܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܪܘܿܚܵܡ ܡ̣ܢ ܓܕܘܿܪ ܂
ܘܡ̣ܢ ܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܹܦܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܡܙܘܼܝܸܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟܪܵܐ ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܲܒ݂ܝܹ̈ܐ ܡܗܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܥܵܙܵܪ ܪܹܫܵܐ ܃ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܐܸܠܝܼܐܲܒ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂
ܡܸܫܡܲܢܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܂
ܥܲܬܲܝ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܐܸܠܝܼܙܵܒܵܕ ܕܬܸܫܥܵܐ ܂
ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ : ܡܲܟܒܵܢܝܼ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܂
ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܵܕ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܥܲܠ ܡܵܐܐ ܃ ܗ̇ܘ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗ̇ܘ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܠܦܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܘܗ̇ܘ ܡܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܲܠ ܓܸܦܵܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܘܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܢ ܠܫܠܵܡܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܗܵܘܹܐ ܠܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܃ ܘܐܸܢ ܠܣܲܦܘܼܝܝܼ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܃ ܚܵܙܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܘܡܲܢܟ݂ܸܣ ܂
ܘܪܘܼܚܵܐ ܠܒܸܫܠܵܗ̇ ܠܥܲܡܣܲܝ ܪܹܫܵܐ ܕܫܵܠܹܫܹ̈ܐ : ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܕܵܘܝܼܕ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܫܠܵܡܵܐ ܠܡܥܲܕܪ̈ܵܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܡܥܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܘܩܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܪܹܫܵܐ ܕܓܲܝܵܣܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܢܲܫܹܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܗܝ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫܵܐܘܿܠ ܠܦܠܵܫܵܐ ܘܠܵܐ ܡܥܘܼܕܪܵܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܲܠܟܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܪܝܼ ܠܹܗ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܪܹ̈ܫܵܢܲܢ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܠܓܹܒ ܡܵܪܘܼܗܝ ܫܵܐܘܿܠ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܨܸܩܠܵܓ݂ ܢܦܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܡ̣ܢ ܡܢܲܫܹܐ ܥܲܕܢܲܚ ܘܝܘܼܙܵܒܵܕ ܘܝܼܕܝܼܥܹܝܠ ܘܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܘܝܘܼܙܵܒܵܕ ܘܐܹܠܝܼܗܘܿ ܘܨܸܠܬܵܝ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܡܢܲܫܹܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܡܥܘܼܕܸܪܘܿܢ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܓܲܝܵܣܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܟܠܵܝ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܥܲܕܘܼܪܘܼܗܝ ܗܲܠ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܡܙܘܼܝܸܢܹ̈ܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܵܩܠܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܪܵܐ ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܡܙܘܼܝܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܡܥܘܿܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܡܵܐܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ .
ܘܝܘܿܝܵܕܲܥ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܘܥܲܡܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܘܨܵܕܘܿܩ ܥܠܲܝܡܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ ܚܲܝܠܵܐ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܵܝ ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܸܡܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܙܲܒ݂ܢܵܝ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܹܕ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܒܚܲܒ݂ܪܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܡܲܪ̈ܝܸܙܢܹܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܟܠܵܝ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܦܘܼܫܵܟ݂ܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܐܸܠܦܵܐ ܘܥܲܡܵܝ ܒܣܲܟܪܵܐ ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܕܵܢܵܝܹ̈ܐ ܡܲܪ̈ܝܸܙܵܢܹܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܵܫܹܝܪ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܠܡܲܪܝܘܼܙܹܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡ̣ܢ ܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܘܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܸܐ ܒܟܠܵܝ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܚܵܪ̈ܙܵܢܹܐ ܕܪܹܐܙܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܦ ܟܠܹܗ ܡܢܵܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܚܲܕ݇ ܠܸܒܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ .
ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܵܝ ܗܲܠ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܘܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܘܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܲܚܡܵܐ ܒܚܡܵܪܹܐ ܘܒܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܒܟܵܘܸܕܵܢܹ̈ܐ ܘܒܬܵܘܪܹ̈ܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܩܲܡܚܵܐ ܃ ܕܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܘܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 13
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܡ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܘܠܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܢ ܫܵܦܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܲܪܒܸܙܲܚ ܫܲܕܪܲܚ ܠܓܹܒ ܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܲܡܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪܥܵܝܵܝ ܘܟܵܢܫܝܼ ܠܓܹܒܲܢ ܂
ܘܡܲܕܸܪܲܚ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܘܼܩܸܪܲܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܦܸܪܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܫܝܼܚܘܿܪ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܥܠܲܬ ܠܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܡܲܣܠܘܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ : ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܥܲܠܵܝ ܂ ܂
ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܘܥܵܙܵܐ ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ .
ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܲܐܘܼܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܘܒܙܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܦܠܲܓܹ̈ܐ ܘܒܨܸܨܠܹ̈ܐ ܘܒܪ̈ܒ݂ܝܼܥܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܒܸܕܪܵܐ ܕܟܝܼܕܘܿܢ ܘܦܘܼܫܛܵܠܹܗ ܥܵܙܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܸܪܘܿܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܵܙܵܐ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܗ̇ܝ ܕܬܪܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܬܪܵܥܬܵܐ ܥܲܠ ܥܵܙܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܦܪܸܨ ܥܵܙܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܓܹܒܹܗ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܡܘܼܩܠܸܒܵܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܘܿܒܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܓܵܬܵܝܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܥܘܿܒܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܘܿܒ݂ܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܘܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 14
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܘܨܲܢܥܹ̈ܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܘܨܲܢܥܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܩܵܬܹܗ ܒܲܝܬܵܐ .
ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܩܵܡ ܡܲܩܘܸܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܪܸܡܬܵܐ ܠܥܸܠ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܥܲܡܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܫܵܡܘܿܥ ܘܫܘܼܒܵܒ݂ ܃ ܢܵܬܵܢ ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ .
ܘܝܸܒ݂ܚܲܪ ܘܐܹܠܝܼܫܲܥ ܘܐܹܠܝܼܦܵܠܲܛ ܂
ܘܢܘܿܓܵܐ ܘܢܵܦܵܓ ܘܝܵܦܝܼܥ ܂
ܘܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܘܒܸܥܠܝܵܕܵܥ ܘܐܹܠܝܼܦܵܠܲܛ ܂ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܕܵܘܝܼܕ
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܦܪܸܣܠܘܿܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܣܵܠܩܸܢ ܥܲܠ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܣܲܦܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܢܘܿܢ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ .
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܒܲܥܲܠ ܦܪܵܨܝܼܡ ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܬܪܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܐܝܼܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܵܥܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܲܥܲܠ ܦܪܵܨܝܼܡ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܦܫܸܛܠܘܿܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܣܵܠܩܸܬ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܕܘܼܪ ܡܥܲܠܵܝ ܘܐܵܬܹܝܬ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܟ݂ܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܗܲܪ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܦܣܵܥܬܵܐ ܒܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܟ݂ܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܠܛܸܬ ܒܦܠܵܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܗܲܠ ܓܵܙܵܪ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܘܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܙܕܘܿܥܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 15
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܢܩܸܫܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܠܵܐ ܛܵܥܢܝܼ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܵܝ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܡܫܲܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܕܗܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬ ܃ ܐܘܿܪܝܼܐܹܝܠ ܓܘܼܪܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܥܣܵܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܓܸܪܫܘܿܢ ܃ ܝܘܿܐܹܝܠ ܓܘܼܪܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܐܹܠܝܼܨܵܦܵܢ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܓܘܼܪܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܬܡܵܢܝܼܢ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܃ ܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܵܐܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܨܵܕܘܿܩ ܘܠܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܐܘܼܪܝܼܐܹܝܠ ܘܥܣܵܝܵܐ ܘܝܘܿܐܹܝܠ ܘܫܡܵܥܵܐ ܘܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܡܝܼܢܵܕܵܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܩܲܕܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܡܲܣܩܝܼܬܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗܘܼܕܸܪܝܼ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܬܪܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܝܼܵܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܛܘܼܥܹܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܪ̈ܲܦ̮ܫܵܝ ܒܚܘܼܛܪܹܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܙܲܡܵܪܹܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܨܸܨ̈ܠܹܐ ܡܲܫܡܘܼܥܹܐ ܠܡܲܪܘܼܡܹܐ ܩܵܠܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܟܠܹܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܗܝܼܡܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܣܵܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܐܝܼܬܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܲܫܝܵܗܘܿ ܂
ܘܥܲܡܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܕܕܲܪܓ݂ܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܃ ܙܟܲܪܝܵܐ ܘܝܲܥܙܝܼܐܹܝܠ ܘܫܡܝܼܪܡܘܿܬ ܘܝܹܚܝܼܐܹܝܠ ܘܥܘܼܢܝܼ ܘܐܸܠܝܼܐܲܒ݂ ܃ ܘܒܸܢܵܝܵܐ ܘܡܥܲܣܝܵܐ ܘܡܲܬܝܼܬܝܵܐ ܘܐܸܠܝܼܦܲܠܗܘܿ ܘܡܸܩܢܝܵܗܘܿ ܘܥܘܿܒ݂ܸܕ ܃ ܐܲܕܘܿܡ ܘܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ .
ܘܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܗܝܼܡܵܢ ܃ ܐܵܣܵܦ ܘܐܝܼܬܵܢ ܒܨܸܨ̈ܠܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܩܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܘܥܙܝܼܐܹܝܠ ܘܫܡܝܼܪܡܘܿܬ ܘܝܼܚܝܼܐܹܝܠ ܘܥܘܼܢܝܼ ܘܐܹܠܝܼܐܲܒ݂ ܘܡܥܲܣܝܵܐ ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܠܵܡܘܿܬ ܂
ܘܡܲܬܝܼܬܝܵܐ ܘܐܹܠܝܼܦܲܠܗܘܿ ܘܡܸܩܢܝܵܗܘ ܘܥܘܿܒܸܕ ܐܲܕܘܿܡ ܘܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܙܲܙܝܵܐ ܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫܡܝܼܢܝܼܬ ܠܬܲܓܒܘܼܪܹܐ ܂
ܘܟܢܲܢܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܙܡܵܪܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ܗ݇ܘܵܐ ܒܙܡܵܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܪܡܵܝܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ .
ܘܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܘܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܩܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܫܒܲܢܝܵܐ ܘܝܘܿܫܵܦܵܛ ܘܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܡܣܝܼ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܘܒܢܵܝܵܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܘܿܒܸܕ ܃ ܐܲܕܘܿܡ ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܘܿܒܸܕ ܐܲܕܘܿܡ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܗܘܼܝܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܒܸܚܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܟܘܼܪܦܸܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܟܬܵܢܵܐ ܘܟܠܵܝ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܘܟܢܲܢܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܦܘܿܕܵܐ ܕܟܬܵܢܵܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܒܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܨܸܨ̈ܠܹܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܩܝܼܢܬܹܐ ܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܡܝܼܟܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܫܵܐܘܿܠ ܓܘܼܫܸܩܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܒܸܪܩܵܕܵܐ ܘܛܲܐܘܼ̈ܠܹܐ ܘܩܵܡ ܡܲܣܠܝܼܵܐ ܠܹܗ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 16
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܕܢܩܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܕܵܘܝܼܕ ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܘܟܵܣܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܘܠܡܲܕܟ݂ܘܼܪܹܐ ܘܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܘܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܐܵܣܵܦ ܪܹܫܵܐ ܘܕܬܪܹܝܢ ܡܸܢܹܗ ܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܝܸܥܝܼܐܹܝܠ ܘܫܡܝܼܪܡܘܿܬ ܘܝܸܚܝܼܐܹܝܠ ܘܡܲܬܝܼܬܝܵܐ ܘܐܸܠܝܼܐܲܒ ܘܒܢܵܝܵܐ ܘܥܘܿܒ݂ܹܕ ܃ ܐܲܕܘܿܡ ܘܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܐܵܣܵܦ ܒܨܸܨܠܹ̈ܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܩܝܼܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܒܢܵܝܵܐ ܘܝܲܚܙܝܼܐܹܝܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܐܵܣܵܦ ܘܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܒܫܸܡܹܗ ܃ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܲܓܹܝܡܘܼܢ ܒܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܚܵܕܹܐ ܠܸܒܵܐ ܕܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܚܲܝܠܹܗ ܃ ܨܲܠܹܝܡܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܬܸܕܡܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܗܝ ܂
ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܓܘܼܒܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܥܵܠܲܡ ܩܵܘܠܘܼܗܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܐܲܠܦܵܐ ܕܵܪܹ̈ܐ .
ܕܩܛܹܥܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܡܵܘܡܵܬܘܼܗܝ ܠܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܃ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܘܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܟܲܕ ܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܸܢܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܠܝܼܠ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܙܕܘܼܓܵܝ ܘܡܘܼܢܟ݂ܸܣܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܡܫܝܼܚ̈ܝܼ ܘܠܢܒ݂̈ܝܼܝܼ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܲܫܚܸܕܘܼܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܘܼܗܝ ܂
ܬܲܢܹܝܡܘܼܢ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܫܘܼܒܚܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܘܡܵܪܝܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܂
ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܚܸܩܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܥܘܼܫܢܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܥܘܼܫܢܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܣܓ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܣܸܩܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܪܓܘܿܕܘܼܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܵܥܫܵܐ ܂
ܚܵܕܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܘܦܵܨܚܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܫܲܒܚܵܐ ܝܲܡܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܦܵܨܚܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܘܟܠ ܕܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܲܢ ܘܟܵܢܸܫܠܲܢ ܘܦܲܨܝܼܠܲܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܒܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܘܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܣܵܦ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܠܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܂
ܘܥܘܿܒܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܘܥܘܿܒܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܘܚܘܼܣܵܐ ܠܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܕܓܵܘ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܒܪܲܡܫܵܐ ܘܠܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܲܡܵܝ ܗܝܼܡܵܢ ܘܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܫܲܪܟܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܥܲܡܵܝ ܗܝܼܡܵܢ ܘܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܘܨܸܨܠܹܐ ܠܡܲܫܡܸܥܵܢܹ̈ܐ ܘܡܵܐܢܹܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܠܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 17
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܒܲܝܬܘܼܗܝ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܬܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܘܿܕ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܢܵܬܵܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܒܵܢܹܝܬ ܠܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܗܘܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ .
ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܚܕܸܪܝܼ ܒܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܠܥܲܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܒܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܫܵܩܠܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܲܕܒܲܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܟܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܼܟ݂ ܘܛܘܼܠܸܩܠܝܼ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܒܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܘܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܥܵܘܠܵܐ ܠܡܲܒܠܘܼܝܘܼܗܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܡܫܲܠܛܸܢ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܘܡܲܕܥܘܼܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܓܹܒ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܕܗܵܘܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܠܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܠܟܘܼܪܣܵܝܘܼܗܝ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ .
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܵܒܵܐ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܡܸܢܹܗ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܥܒܸܪܝܼ ܡܗ̇ܘ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ .
ܘܒܸܕ ܡܲܟܠܸܢܹܗ ܒܒܲܝܬܝܼ ܘܒܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܢܵܬܵܢ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܲܝܬܝܼ ܕܡܘܼܬ݇ܝܸܢܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܙܥܘܿܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܪܸܚܩܵܐ ܘܚܸܙܝܸܢܘܼܟ݂ ܦܸܨܠܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܲܪܓ݂ܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܙܝܸܕ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܘܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܒܢܵܬ̈ܝܵܬܲܢ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܕܵܐ ܐܘܼܡܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܹ̈ܐ ܠܸܛܪܵܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܐܸܡܘܵܬܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܒܲܝܵܬܘܼܗܝ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܲܝܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܝܼ ܓܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܢܵܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܨܲܠܘܲܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 18
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܛܘܼܠܩܵܝܠܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܓܵܬ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܒܡܚܵܬ ܟܲܕ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܐܝܼܕܹܗ ܒܢܲܗܪܵܐ ܦܪܵܬ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܲܓ݂ܠܹܐ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܠܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐܵܪܵܡ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܵܪܵܡ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡ̣ܢ ܛܸܒ݂ܚܲܬ ܘܡ̣ܢ ܟܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܢܚܵܫܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܡܸܢܹܗ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܝܲܡܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܘܐܲܨܠܵܗܲܬܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܬܘܿܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܡܵܬ ܕܡܚܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܒ݂ܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܗܲܕܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ܠܫܠܵܡܵܐ ܘܠܒܲܪܘܼܟ݂ܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡ ܬܘܿܥܘܼ ܗ݇ܘܵܐ ܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܘܕܢܚܵܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܐܵܦ ܠܐܵܢܝܼ ܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܕܘܿܡ ܘܡ̣ܢ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܥܡܵܠܹܝܩ ܂
ܘܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܕܘܿܡ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܕܘܿܡ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܐܲܕܘܿܡܵܝܹ̈ܐ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܟܵܠܹܗ ܥܲܡܹܗ .
ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܥܲܠ ܚܲܝܠܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܠܘܿܕ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ ܂
ܘܨܵܕܘܿܩ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܛܘܿܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܬܵܪ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܫܲܘܫܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܂
ܘܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܥܲܠ ܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܘܦܠܝܼܬܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 19
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܢܵܚܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܚܵܢܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܢܵܚܵܫ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܥܲܡܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܠܸܒܵܐ ܒܘܼܬ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܓܹܒ ܚܵܢܘܿܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܠܸܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܚܵܢܘܿܢ ܃ ܡܝܲܩܘܼܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܠܬܲܦ̮ܬܘܼܫܹܐ ܘܠܡܲܚܕܘܼܪܹܐ ܘܠܓܲܫܘܼܫܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܵܢܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܓܪܝܼܥܵܝܠܹܗ ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܒܦܲܠܓܵܐ ܗܲܠ ܓܹܣܵܣܹ̈ܐ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܘܼܬ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܪܵܒܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܒܐܝܼܪܝܼܚܘܿܢ ܗܲܠ ܕܡܲܩܝܸܢ ܕܸܩܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܕܚܡܸܩܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܵܢܘܿܢ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܐܲܠܦܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܐܵܪܵܡ ܢܲܗܪܝܼܢ ܘܡ̣ܢ ܐܵܪܵܡ ܕܡܲܥܟܵܐ ܘܡ̣ܢ ܨܘܿܒ݂ܵܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܂
ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܥܟܵܐ ܘܠܥܲܡܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܝܼܕܒ݂ܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܵܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ܗ݇ܘܵܘ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܵܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܐ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܂
ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܸܢ ܚܲܠܸܢ ܡܸܢܝܼ ܐܵܪܵܡ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܠܦܵܪܘܿܩܵܐ ܘܐܸܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܚܲܠܸܢܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܚܲܠܸܢܲܚ ܓܵܢܲܢ ܒܘܼܬ ܥܲܡܵܢ ܘܒܘܼܬ ܡܲܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܘܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܹܕ .
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܪܵܡ ܠܦܠܵܫܵܐ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܝܼܫܲܝ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܐܵܪܵܡ ܕܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܫܘܼܦܲܚ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܝܘܿܪܕܢܵܢ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܦܠܵܫܵܐ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܩܛܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܐܵܪܵܡ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܲܓ݂ܵܠܹܐ ܘܠܫܘܼܦܲܚ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܂
ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܗܕܲܪܥܵܙܲܪ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 20
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܕܝܵܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܠܵܛܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܫܪܹܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܟܪܝܼܟ݂ܵܠܹܗ ܘܫܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܪܲܒܲܬ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܝ ܪܲܒܬܵܐ ܘܕܵܘܝܼܕ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܚܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܪܲܒܲܬ ܘܬܠܝܼܚܵܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܝ ܡܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܟܲܟܪܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܝܹܗ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܣܠܵܒܬܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܒܪܵܒܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܠܥܲܡܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܡܘܼܦܠܹܚܵܝܠܹܗ ܒܢܹܣܲܪܬܵܐ ܘܒܚܲܨܝܼܢܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܒܢܵܪ̈ܓ݂ܹܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܘܩܸܡܠܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܓܵܙܵܪ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܚܹܠܹܗ ܣܸܒ݂ܟܲܝ ܚܘܼܫܵܬܵܝܵܐ ܠܣܲܦܝܼ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܪܵܦܵܐ ܘܬܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܐܸܠܚܲܢܲܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܥܝܼܪ ܠܠܲܚܡܝܼ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܓܘܼܠܝܵܕ ܓܵܬܵܝܵܐ ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܪܘܼܡܚܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܵܘܪܵܐ ܕܙܲܩܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܵܫܵܐ ܒܓܵܬ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܘܨܸܒܥܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܸܫܸܬ ܘܐܸܫܸܬ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܲܥ ܘܐܵܦ ܗ̇ܘ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܠܪܵܦܵܐ ܂
ܘܠܸܡܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܸܡܥܵܐ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ .
ܐܲܢܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܠܪܵܦܵܐ ܓܵܘ ܓܵܬ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 21
ܘܩܸܡܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܘܼܕܸܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܡܢܹܝܡܘܼܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܹܪܫܒܲܥ ܘܗܲܠ ܕܵܢ ܘܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܝܵܕܥܸܢ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܃ ܡܲܙܝܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܡܵܐܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܟܠܵܝ ܠܡܵܪܝܼ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܐ ܐܵܗܵܐ ܡܵܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܹܐ ܠܚܛܵܗܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܫܸܢܹܗ ܥܲܠ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܗܘܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܠܦܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܠܹܘܝܼ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܒܓܵܘܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܐܵܒ݂ ܂
ܘܚܸܪܒܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܥܒܸܪ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܚܛܵܗܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܓܵܕ ܚܲܙܵܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܠܵܬ݇ ܐܵܢܵܐ ܦܲܫܘܼܛܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܘܼ̈ܟ݂ ܓܲܒܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܚܕܵܐ ܡܸܢܵܝ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܓܵܕ ܠܓܹܒ ܕܵܘܝܼܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܲܒܸܠ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܘ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܟܸܦܢܵܐ ܐܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܦܘܼܢܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܘܣܲܝܦܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܸܡܛܵܝܵܐ ܐܵܘ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܣܲܝܦܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܒܟܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܙܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܕܸܪܸܢ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܠܫܲܕܪܵܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܓܵܕ ܃ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܃ ܢܵܦܠܸܢ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܢܵܦܠܸܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܘܟܲܕ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܦܫܸܡܠܹܗ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܪܲܦܝܼ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒ ܒܸܕܪܵܐ ܕܐܵܪܵܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܒܹܝܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܫܡܲܝܵܐ ܘܣܲܝܦܹܗ ܓܪܝܼܫܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܫܛܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܢܦܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܟܘܼܣܵܝܹ̈ܐ ܒܣܲܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܕܚܛܹܠܝܼ ܘܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܐܲܢܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܘܒܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܘܒܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܵܕ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܕܣܵܠܹܩ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܒܸܕܪܵܐ ܕܐܵܪܵܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܓܵܕ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܐܵܪܵܢ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܹܗ ܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܓܵܢܵܝ ܘܐܵܪܵܢ ܒܸܬܚܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܸܛܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܗܲܠ ܐܵܪܵܢ ܘܚܸܪܹܗ ܐܵܪܵܢ ܘܚܙܹܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܸܕܪܵܐ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܕܵܘܝܼܕ ܦܲܐܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܵܪܵܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܸܕܪܵܐ ܘܒܵܢܹܝܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܙܵܒ݂ܢܸܢܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܟܠܝܼܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܡܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܪܵܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܚܙܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂̈ܚܹܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܓܲܪܓܵܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܚܸܛܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܟܠܵܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܵܪܵܢ ܃ ܠܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܙܒ݂ܵܢܵܐ ܒܸܕ ܙܵܒ݂ܢܸܢܵܗ̇ ܒܙܘܼܙܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܩܠܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܡܲܓܵܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܐܵܪܵܢ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ .
ܘܒܢܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܡ ܥܵܢܹܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܣܲܝܦܹܗ ܠܚܸܠܬܹܗ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܕܥܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܒܸܕܪܵܐ ܕܐܵܪܵܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܕܒܸܚܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 22
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܩܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܢܵܫܵܐ ܠܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܦܵܪ̈ܡܵܢܹܐ ܠܸܦܪܵܡܵܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܠܸܒܵܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܒܸܨܡܵܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܘܩܵܐ ܩܕܵܚܹ̈ܐ ܗܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܢܚܵܫܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܠܹܗ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܥܲܠܘܼܗܝ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐ݇ܡܝܼܪܬܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܥܸܠ ܠܫܸܡܵܐ ܘܠܪܲܒܘܼܬܵܐ ܘܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ : ܐܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܲܕܪܸܢ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܘܬܘܼܗܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܝܼ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܸܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܘܦܠܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܒܵܢܹܝܬ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܕܸܡܹ̈ܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܢܝܵܚܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܹܗ ܘܫܠܵܡܵܐ ܘܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܒܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܡܲܢܬܹܝܬ ܘܒܵܢܹܝܬ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܘܦܲܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܢܬܹܝܬ ܐܸܢ ܢܵܛܪܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܠܸܢ ܘܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܚܲܠܸܢ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܗܘܼܕܸܪܝܼ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܠܢܚܵܫܵܐ ܘܠܦܲܪܙܠܵܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܗܘܼܕܸܪܝܼ ܘܥܲܠܵܝ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܂
ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܦܵܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܘܢܲܓܵܪܹ̈ܐ ܘܟܠ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܣܹܐܡܵܐ ܘܠܢܚܵܫܵܐ ܘܠܦܲܪܙܠܵܐ ܠܲܝܬ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܩܘܼܡ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܘܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܗܲܝܘܼܪܹܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܘܼܢܝܸܚܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܝܼ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܥܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܹܗ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܥܵܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܘܼܡܘܼܢ ܘܒܢܹܝܡܘܼܢ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 23
ܘܕܵܘܝܼܕ ܣܸܒ݂ܠܹܗ ܘܣܒܹܸܥܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܢܝܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܒܪܹ̈ܫܵܝ ܕܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܠܸܦܩܵܕܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܫܲܒܚܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܂
ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܠܓܸܪܫܘܿܢ ܩܵܗܵܬ ܘܡܪܵܪܝܼ ܂
ܕܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܠܲܥܕܵܢ ܘܫܲܡܥܝܼ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܲܥܕܵܢ ܪܹܫܵܐ ܝܸܚܝܼܐܹܝܠ ܘܙܝܼܬܵܡ ܘܝܘܿܐܹܝܠ ܬܠܵܬܵܐ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܥܝܼ ܃ ܫܠܘܿܡܝܼܬ ܘܚܲܙܝܼܐܹܝܠ ܘܗܵܪܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܲܥ̈ܕܵܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܥܝܼ ܃ ܝܲܚܲܬ ܘܙܝܼܢܵܐ ܘܝܲܥܘܼܫ ܘܒܪܝܼܥܵܐ : ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܥܝܼ ܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܲܚܲܬ ܪܹܫܵܐ ܘܙܝܼܙܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܘܝܲܥܘܼܫ ܘܒܪܝܼܥܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܗܲܬ ܃ ܥܲܡܪܲܡ ܘܝܸܨܗܵܪ ܘܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܪܲܡ ܃ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܡܘܼܫܹܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܦܪܝܼܫܵܐ ܐܲܗܪܘܿܢ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܲܡܘܼܫܘܼܗܝ ܘܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܡܘܼܫܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܥܲܠ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܓܸܪܫܘܿܡ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܸܪܫܘܿܡ ܃ ܫܒ݂ܘܼܐܹܝܠ ܪܹܫܵܐ .
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܪܚܲܒ݂ܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪܚܲܒ݂ܝܵܐ ܙܸܕܠܘܿܢ ܠܪܵܒܵܐ .
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܨܗܵܪ ܃ ܫܠܘܿܡܝܼܬ ܪܹܫܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܃ ܝܘܼܪܝܼܵܐ ܪܹܫܵܐ ܃ ܐܵܡܲܪܝܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܃ ܝܲܚܙܝܼܐܹܝܠ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܃ ܘܝܹܩܲܡܥܵܡ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܪܹܫܵܐ ܃ ܘܝܸܫܝܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܘܡܘܼܫܝܼ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܚܠܝܼ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܩܝܼܫ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܝܼܫ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܝܼ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܘܥܵܕܵܪ ܘܝܲܪܡܘܼܬ ܬܠܵܬܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܡܸ̈ܢܝܵܢܵܝ ܃ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܒܪܹ̈ܫܵܝ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܡܘܼܢܝܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܲܡܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܵܦ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܩܵܐ ܫܲܡܵܫܘܼܬܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝܬܵܝ ܠܓܹܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܘܥܲܠ ܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܕܟܠ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܠܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܠܢܫܝܼܦܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܠܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܪ̈ܲܩܝܼܩܹܐ ܠܛܲܒ݂ܩܵܐ ܘܠܪܦܘܼܚܵܐ ܘܠܟܠ ܟܲܝܠܵܐ ܘܟܝܘܼܠܵܐ .
ܘܠܸܟܠܵܝܵܐ ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܘܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܠܟܠ ܡܲܣܵܩܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܠܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܥܲܠܵܝ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪܝܼ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܲܫܟܸܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܒܫܲܡܵܫܘܼܬܹܗ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 24
ܘܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܝ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܢܵܕܵܒ݂ ܘܐܲܒ݂ܝܼܗܘܿ ܡܩܲܕ݇ܡ ܒܵܒܵܝ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܘܩܵܡ ܦܲܠܸܓ݂݇ܠܘܿܢ ܕܵܘܝܼܕ ܘܨܵܕܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܐܲܚܝܼܡܲܠܟ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬܵܡܵܪ ܠܚܲܫܒܲܢܬܵܝ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܂
ܘܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܪܵܒܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܬܵܡܵܪ ܘܩܵܡ ܦܲܠܸܓ݂݇ܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܬܵܡܵܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܦܲܠܹܓ݂݇ܠܘܿܢ ܒܦܸܣܹ̈ܐ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡ ܕܐܲܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܘܟܬܝܼܒ݂ܵܝܠܹܗ ܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܣܵܦܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܨܵܕܘܿܩ ܟܵܗܢܵܐ ܘܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܒ݂ܝܼܬܲܪ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܚܲܕ݇ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܐܝܼܬܵܡܵܪ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܦܸܣܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܝܘܿܝܵܪܝܼܒ݂ ܘܠܝܲܕܥܝܼܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܂
ܠܚܵܪܵܡ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܠܣܥܘܿܪܝܼܡ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܠܡܲܠܟܝܼܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܃ ܠܡܝܲܡܝܼܢ ܕܐܸܫܬܵܐ ܂
ܠܐܲܩܘܿܨ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܠܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܠܝܵܫܘܿܥ ܕܬܸܫܥܵܐ : ܠܫܟܲܢܝܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܂
ܠܐܹܠܝܼܫܲܒ݂ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܃ ܠܝܵܩܝܼܡ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܠܚܘܼܦܵܐ ܕܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܃ ܠܝܸܫܸܒ݂ܐܹܒ݂ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܂
ܠܒܸܠܓܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܃ ܠܐܹܡܹܪ ܕܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܂
ܠܚܹܙܝܼܪ ܕܫܒܲܥܣܲܪ ܃ ܠܗܲܦܸܨܨ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܂
ܠܦܬܲܚܝܵܐ ܕܬܫܲܥܣܲܪ ܃ ܠܚܲܙܩܝܼܐܹܝܠ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܠܝܵܟ݂ܝܼܢ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܃ ܠܓܵܡܘܿܠ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܠܕܠܵܝܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܃ ܠܡܥܲܙܝܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܒܵܒܵܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܒܢܲܝ̈ ܕܠܹܘܝܼ ܐܵܢܝܼ̈ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܪܲܡ ܃ ܫܘܼܒܵܐܹܝܠ ܃ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܒܵܐܹܝܠ ܃ ܝܲܚܕܝܼܵܐ ܂
ܕܪܚܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܪ̈ܚܲܒ݂ܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܃ ܝܸܫܝܵܐ ܂
ܕܝܲܨܗܵܪ̈ܵܝܹܐ ܫܠܘܿܡܝܼܬ ܘܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܠܘܿܡܝܼܬ ܃ ܝܲܚܲܬ .
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܝܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܐܵܡܲܪܝܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܝܲܚܙܝܼܐܹܝܠ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܝܲܩܲܡܥܵܡ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܫܵܡܝܼܪ .
ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܝܸܫܝܵܐ ܃ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܫܝܵܐ ܃ ܙܟܲܪܝܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܘܡܘܼܫܝܼ ܃ ܒܢܘܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܙܝܼܵܐ ܃ ܒܸܢܘܼ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܪܵܪܝܼ ܘܝܲܥܙܝܼܵܐ ܃ ܒܸܢܘܼ ܘܫܘܼܗܲܡ ܘܙܲܟܘܿܪ ܘܥܸܒ݂ܪܝܼ .
ܕܡܲܚܠܝܼ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܕܩܝܼܫ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܝܼܫ ܃ ܝܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܝܼ ܃ ܡܲܚܠܝܼ ܘܥܵܕܵܪ ܘܝܵܪܡܘܼܬ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ .
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܐܵܦ ܐܲܢܹܐ ܦܸܣܹ̈ܐ ܒܫܵܘܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܘܨܵܕܘܿܩ ܘܐܲܚܝܼܡܲܠܟ݂ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܪܹܫܵܝܵܐ ܒܫܵܘܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܙܥܘܿܪܵܐ .
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 25
ܘܦܪܸܫܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܚܲܝܠܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܦ ܘܗܝܼܡܵܢ ܘܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܢܲܒܝܵܢܹ̈ܐ ܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܨܸܨ̈ܠܹ̈ܐ ܘܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܦ ܃ ܙܲܟܘܿܪ ܘܝܵܘܣܸܦ ܘܢܬܲܢܝܵܐ ܘܐܲܫܪܵܐܹܝܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܦ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܣܵܦ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܠܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܃ ܓܕܲܠܝܵܐ ܘܨܸܪܝܼ ܘܐܹܫܲܥܝܵܐ ܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܘܡܲܬܝܼܬܝܵܐ : ܐܸܫܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܡܫܲܒܘܼܚܹ̈ܐ ܘܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܗܝܼܡܵܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܝܼܡܵܢ ܃ ܒܘܼܩܝܵܐ ܃ ܡܬܲܢܝܵܐ ܃ ܥܘܿܙܝܼܵܐܹܝܠ ܃ ܫܒ݂ܘܼܐܹܝܠ ܃ ܘܝܵܪܝܼܡܘܼܬ ܃ ܚܲܢܲܢܝܵܐ : ܚܲܢܵܢܝܼ ܃ ܐܸܠܝܼܐܬܵܐ : ܓܕܲܠܬܝܼ ܘܪܘܼܡܲܡܬܝܼ ܃ ܥܵܙܵܪ ܃ ܝܲܫܒܲܩܫܵܐ ܃ ܡܲܠܘܿܬܝܼ ܃ ܗܘܿܬܝܼܪ ܃ ܘܡܲܚܙܝܼܐܘܿܬ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܝܼܡܵܢ ܚܲܙܵܝܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܲܪܘܼܡܹܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܗܝܼܡܵܢ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬ݇ ܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܒܙܡܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܨܸܨ̈ܠܹܐ ܘܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܦ ܘܝܼܕܘܼܬܘܿܢ ܘܗܝܼܡܵܢ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܡܘܼܠܦܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܬܡܵܢܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ ܕܢܵܛܘܿܪܘܼܬܵܐ ܫܵܘܝܵܐܝܼܬ ܐܲܝܟ݂ ܙܥܘܿܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܥܲܡ ܝܵܠܘܿܦܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܦܸܣܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܩܵܐ ܐܵܣܵܦ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܓܕܲܠܝܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܗ̇ܘ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܕܬܠܵܬܵܐ ܙܲܟܘܿܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܨܪܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܚܲܡܫܵܐ ܢܬܲܢܝܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܐܸܫܬܵܐ ܒܘܼܩܝܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܸܫܵܪܐܸܠܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ .
ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܬܸܫܥܵܐ ܡܬܲܢܝܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܥܸܣܪܵܐ ܫܲܡܥܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܠܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܫܘܼܒ݂ܵܐܹܝܠ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܡܲܬܝܼܬܝܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܝܸܪܹܡܘܼܬ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ .
ܕܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܠܚܲܢܲܢܝܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܫܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܫܒܲܩܫܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ .
ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܚܲܢܵܢܵܝ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܬܫܲܥܣܲܪ ܠܡܲܠܘܿܬܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܠܐܸܠܝܼܐܬܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܠܗܘܿܬܝܼܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܠܓܕܲܠܬܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܠܡܚܲܙܝܼܐܘܿܬ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܪܘܼܡܲܡܬܝܼ ܥܵܙܵܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܪܸܥܣܲܪ .
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 26
ܠܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܠܩܘܿܪ̈ܚܵܝܹܐ ܃ ܡܫܲܠܸܡܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܦ ܂
ܘܠܡܫܲܠܸܡܝܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܙܟܲܪܝܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܃ ܝܲܕܝܼܥܹܝܠ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܙܒܲܕܝܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܝܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܥܝܼܠܵܡ ܕܚܲܡܫܵܐ ܃ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܠܥܵܘܵܒ݂ܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܫܡܵܥܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ : ܝܘܿܙܵܒܵܕ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܝܘܿܐܲܚ ܕܬܠܵܬܵܐ : ܘܣܵܟܵܪ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܘܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܕܚܲܡܫܵܐ .
ܥܲܡܝܼܐܹܝܠ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܦܥܘܼܠܬܲܝ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡܫܲܠܛܵܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܒܵܒܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܡܵܥܵܐ ܃ ܥܲܬܢܝܼ ܘܪܦܵܐܹܝܠ ܘܥܘܿܒ݂ܹܕ ܘܐܸܠܙܵܒ݂ܕ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܐܹܠܝܼܗܘܿ ܘܣܡܲܟ݂ܝܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܘܿܒ݂ܕ ܐܲܕܘܿܡ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܚܲܝܠܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܡܩܲܕܫܵܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܠܥܘܿܒ݂ܸܕ ܐܲܕܘܿܡ .
ܘܠܡܫܲܠܸܡܝܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ .
ܘܠܚܘܼܣܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܫܸܡܪܝܼ ܪܹܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܪܹܫܵܐ ܂
ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܛܒܲܠܝܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ : ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܚܘܼܣܵܐ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ .
ܠܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܢܛܵܪܝܵܬܹܐ ܫܵܘܝܵܐܝܼܬ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܥܘܿܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܠܬܲܪܥܵܐ ܘܬܲܪܥܵܐ .
ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܠܫܠܲܡܝܵܐ ܘܠܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܹܗ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܠܥܘܿܒܸܕ ܐܲܕܘܿܡ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܗܝ ܒܹܝܬ ܣܹܦܹ̈ܐ ܂
ܠܫܘܼܦܝܼܡ ܘܠܚܘܼܣܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܬܲܪܥܵܐ ܕܫܲܠܸܟܸܬ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܣܵܠܩܬܵܐ ܢܛܵܪܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܢܛܵܪܬܵܐ ܂
ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܐܸܫܬܵܐ ܃ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܘܠܒܹܝܬ ܣܸܦܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܬܪܹܝܢ ܂
ܠܦܲܪܒܵܪ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܬܪܹܝܢ ܠܦܲܪܒܵܪ .
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܩܘܿܪ̈ܚܵܝܹܐ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܥܲܠ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܲܥܕܵܢ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܠܠܲܥܕܵܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܲܥܕܵܢ ܓܸܪܫܘܿܢܵܝܵܐ ܃ ܝܸܚܝܼܐܹܝܠ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܹܚܝܼܐܹܝܠ ܃ ܙܝܼܬܵܡ ܘܝܘܿܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܥܲܡܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܃ ܠܝܸܨܗܵܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܠܚܸܒ݂ܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܘܠܥܲܙܝܼܐܹܝܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܒ݂ܘܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܸܪܫܘܿܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܪܚܲܒ݂ܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܙܸܟ݂ܪܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܘܫܠܘܿܡܝܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܫܠܘܿܡܝܼܬ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܕܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܕܐܸܡܹܐܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܲܝܠܵܐ .
ܡ̣ܢ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܫܡܘܼܐܹܝܠ ܚܲܙܵܝܵܐ ܘܫܵܐܘܿܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܝܼܫ ܘܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܝܼܪ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܟܠ ܩܲܕܫܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܫܠܘܿܡܝܼܬ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܘܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܠܝܸܨܗܵܪ̈ܵܝܹܐ ܟܢܲܢܝܵܐ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܠܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܂
ܠܚܸܒ݂ܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ ܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܥܲܠ ܦܵܩܘܿܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܓܹܒܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܠܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܠܚܸܒ݂ܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܪܹܫܵܐ ܠܚܸܒ݂ܪ̈ܘܿܢܵܝܹܐ ܠܬܵܘ̈ܠܕܵܬܵܝ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܦܸܫܠܘܿܢ ܨܘܼܚܨܝܹ̈ܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝ ܓܲܢ̈ܒܕܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܓܵܘ ܝܲܥܙܝܼܪ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܦܩܝܼܕܵܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܘܓܵܕܵܝܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܵܝܹ̈ܐ ܠܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 27
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܸܢܝܵܢܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܸܠܦܹ̈ܐ ܘܕܐܸܡܹܐ ܘܣܵܦܪ̈ܵܝ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܘܦܵܠܹܛ ܗ݇ܘܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܠܟܠܵܝ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܓܘܼܕܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܝܵܫܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܲܒ݂ܕܝܼܐܹܝܠ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܲܪܨ ܗܘܹܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܩܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ .
ܘܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ ܕܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܕܘܼܕܲܝ ܐܵܚܘܿܚܵܝܵܐ ܘܓܘܼܕܘܼܗܝ ܘܡܸܩܠܘܿܬ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܓܘܼܪܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܪܹܫܵܐ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܢܵܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܥܲܠ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܕܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܲܡܝܼܙܵܒܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܥܫܵܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܒ݂ ܘܙܒܲܕܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܚܲܡܫܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܫܲܡܗܘܿܬ ܝܲܙܪܵܚܵܝܵܐ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܐܸܫܬܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܥܝܼܪܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܩܝܼܫ ܬܩܘܿܥܵܝܵܐ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܚܵܠܵܨ ܦܲܠܘܼܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܣܲܒ݂ܟ݂ܲܝ ܚܘܼܫܵܬܵܝܵܐ ܕܙܸܪ̈ܚܵܝܹܐ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܕܬܸܫܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܥܵܙܲܪ ܥܢܵܬܘܿܬܵܝܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܹ̈ܐ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܥܸܣܪܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܡܲܗܪܵܝ ܢܵܛܘܿܦܬܵܝܵܐ ܕܙܸܪ̈ܚܵܢܹܐ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܒܢܵܝܵܐ ܦܪܲܥܬܘܿܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܚܸܠܕܲܝ ܢܵܛܘܿܦܬܵܝܵܐ ܕܥܲܬܢܝܼܐܹܝܠ ܘܒܓܘܼܕܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܘܥܲܠ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܪ̈ܐܘܼܒܸܢܵܝܹܐ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܸܟ݂ܪܝܼ ܃ ܠܫܸܡܥܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܫܦܲܛܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܥܟܵܐ ܂
ܠܠܹܘܝܼ ܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܡܘܼܐܹܝܠ ܃ ܠܐܲܗܪܘܿܢ ܨܵܕܘܿܩ ܂
ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܹܠܝܼܗܘܿ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܐܝܼܣܵܟܲܪ ܥܲܡܪܲܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܝܼܟܵܐܹܝܠ ܂
ܠܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܃ ܠܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܝܵܪܝܼܡܘܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܗܘܿܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܙܲܙܝܵܐ ܃ ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܝܘܿܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܕܵܝܵܐ ܂
ܠܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܢܲܫܸܐ ܒܓܸܠܥܵܕ ܝܸܕܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܠܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܝܲܥܣܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܢܝܼܪ ܂
ܠܕܵܢ ܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܸܪܘܿܚܵܡ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܕܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܬܹܚܬ݇ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܝܘܿܐܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܘܿܪܝܼܵܐ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ .
ܘܥܲܠ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܲܙܡܵܘܸܬ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܕܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܒܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܩܲܠܥܵܬܹ̈ܐ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܩܵܐ ܦܠܵܚܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܥܲܙܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܵܠܵܒ݂ ܂
ܘܥܲܠ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܫܲܡܥܝܼ ܪܵܡܵܬܵܝܵܐ ܘܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܕܒܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܩܵܐ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܙܲܒ݂ܕܝܼ ܫܸܦܡܵܝܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܙܲܝܬܹ̈ܐ ܘܫܲܩܡܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܚܲܩܠܵܐ ܒܲܥܲܠ ܚܲܢܲܢ ܓܸܕܪܵܝܵܐ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܝܘܿܥܵܫ ܂
ܘܥܲܠ ܒܸܩܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܹܐ ܪܵܥܝܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܫܵܪܘܿܢ ܫܸܛܪܲܝ ܫܵܪܘܿܢܵܝܵܐ ܘܥܲܠ ܒܸܩܪ̈ܵܬܹܐ ܒܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܕܠܵܝ ܂
ܘܥܲܠ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܐܘܼܒܹܝܠ ܐܝܼܫܡܲܥܠܵܝܵܐ ܘܥܲܠ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܝܲܚܕܝܼܵܐ ܡܸܪܘܿܢܬܵܝܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܝܵܙܝܼܙ ܗܵܓ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ .
ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܡܵܡܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܣܵܦܪܵܐ ܘܝܼܚܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܟܡܘܼܢܝܼ ܃ ܠܓܹܒ ܒܲܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܚܘܿܫܝܼ ܐܲܪܟܵܝܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܐܲܚܝܼܬܘܿܦܹܝܠ ܃ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܢܵܝܵܐ ܘܐܲܒ݂ܝܼܬܲܪ ܘܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 28
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܓܘܼܕܹ̈ܐ ܃ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܟܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܘܠܟܠ ܓܲܢܒܵܪ ܚܲܝܠܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܘܥܲܡܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܢܝܵܚܵܐ ܩܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܐ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܕܐܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܘܗܘܼܕܸܪܝܼ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܂
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܒܵܢܹܝܬ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܕܸܡܹ̈ܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܵܠܲܡ ܒܗ̇ܝ ܕܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܠܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܘܒܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܘܒܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܝܼ ܒܝܼܝܼ ܪܕܹܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܝܼ ܘܕܵܪ̈ܵܬܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܹܗ ܠܒܵܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܐܸܢ ܚܲܠܸܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܸܢܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܘܒܥܹܝܡܘܼܢ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܕܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܡܲܪܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܕܸܥ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܦܠܘܿܚ ܐܸܠܹܗ ܒܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܨܲܚܨܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠ ܝܲܨܪܵܐ ܕܚܘܼܫܵܒ݂ܹܐ ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܐܸܢ ܛܲܥܹܝܬ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܹܗ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩܠܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܚܙܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܩܕܫܵܐ ܚܲܠܸܢ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܕܘܼܡܝܵܐ ܕܨܘܼܦܵܐ ܘܒܲܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܚܲܙܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܸܠܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܬܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘܵܝܹ̈ܐ ܘܒܹܝܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ .
ܘܕܘܼܡܝܵܐ ܕܟܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܩܵܐ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܐ ܟܠܵܝ ܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܩܵܐ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܩܵܐ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܐ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܘܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܘܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܂
ܘܬܩܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܩܲܢܕ̈ܝܼܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܬܵܝ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܩܲܢܕܝܼܠܵܐ ܘܩܲܢܕܝܼܠܵܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܬܘܼܗܝ ܘܩܵܐ ܩܲܢܕ̈ܝܼܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܩܲܢܕܝܼܠܵܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܦܠܲܚܬܵܐ ܕܩܲܢܕܝܼܠܵܐ ܘܩܲܢܕܝܼܠܵܐ ܂
ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܩܵܐ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܩܵܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܡܲܫܠܝܘܿܢܹ̈ܐ ܘܛܲܣܹ̈ܐ ܘܙܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܘܩܵܐ ܠܲܩܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܠܲܩܢܵܐ ܘܠܲܩܵܢܵܐ ܘܩܵܐ ܠܲܩܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܠܲܩܢܵܐ ܘܠܲܩܢܵܐ ܂
ܘܩܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܘܩܵܐ ܕܘܼܡܝܵܐ ܕܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܦܵܪ̈ܣܵܢܹܐ ܘܡܲܟܣܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܠܹܗ ܒܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܡܘܼܦܪܸܡܠܹܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܕܘܼܡܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܚܲܠܸܢ ܘܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܠܹܐ ܪܲܦܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܗܵܐ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܕܵܐ ܘܟܠ ܐܘܼܡܵܢܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܟܠ ܚܸܠܡܲܬ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܬܸܫܡܸܫܬܘܼܟ݂ ܂
ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ 29
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ : ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܚܲܕ݇ ܓܘܼܒܝܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܠܹܗ ܘܙܥܘܿܪܵܐ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܵܡܲܪܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ܗܘܼܕܸܪܝܼ ܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܣܹܐܡܵܐ ܩܵܐ ܣܹܐܡܵܐ : ܘܢܚܵܫܵܐ ܩܵܐ ܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܩܵܐ ܦܲܪܙܠܵܐ : ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܫܘܼܗܲܡ ܘܡܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܩܵܐ ܢܲܩܫܵܐ ܘܓܵܘܢܹ̈ܐ ܓܵܘܢܹ̈ܐ ܘܟܠ ܟܹܐܦܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܡܲܪܡܵܪ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ .
ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܒܣܵܡܬܝܼ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܕܲܗ݇ܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܗܘܼܕܸܪܝܼ ܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܐܵܘܦܹܝܪ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܠܸܩܪܵܡܵܐ ܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܬܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܩܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܩܵܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܨܲܢܥܹ̈ܐ ܘܡܵܢܝܼ ܒܵܥܹܐ ܠܸܡܠܵܝܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܥܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܘܥܲܡ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܪܸܒܘܼ ܕܪ̈ܝܸܟ݂ܘܼܢܹܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ܪܸܒܘܼ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܹܚܝܼܐܹܝܠ ܓܸܪܫܘܿܢܵܝܵܐ .
ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܒܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐܵܦ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܚܕܹܠܹܗ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܵܒܲܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܘܝܵܐܝܘܼܬܵܐ ܘܢܲܨܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܘܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܡܘܼܪܡܵܐ ܠܟܠ ܠܪܹܫܵܐ ܂
ܘܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܝܼܬܠܘܼ̈ܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܟܠ ܘܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܘܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܠܚܲܠܘܼܢܹܐ ܠܟܠ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܠܫܸܡܵܐ ܕܪܲܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܚܲܝܠܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܟܠ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܲܝܬ ܣܒܲܪܬܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܗܘܼܕܸܪܲܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܘܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܟܠ ܂
ܘܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܐܲܠܵܗܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܲܚܪܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܒܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܢܵܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܕܐܝܼܣܚܵܩ ܘܕܝܼܣܵܪܵܐܹܝܠ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܃ ܢܛܘܿܪ ܐܵܗܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܝܲܨܪܵܐ ܕܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܡܲܩܘܝܼ ܠܸܒܵܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܝܼ ܗܲܒ݂݇ܠ ܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܘܠܸܒܢܵܝܵܐ ܥܵܡܲܪܬܵܐ ܕܗܘܼܕܸܪܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ : ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܘܒܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܘܣܓܸܕܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܐܲܠܦܵܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ : ܐܲܠܵܦܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܘܠܨܵܕܘܿܩ ܠܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܡܘܼܢܬܹܠܹܗ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܘܐܵܦ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܥܸܠ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܸܩܠܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܝܼܫܲܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܚܲܙܵܝܵܐ ܘܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܓܵܕ ܚܲܙܵܝܵܐ ܂
ܥܲܡ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܘܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 1
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܠܥܸܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܘܠܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܘܠܟܠ ܓܘܼܪܵܐ ܕܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܕܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܫܟܸܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܣܸܠܩܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܒܕܘܼܟ݂ܬܵܐ ܕܗܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܕܵܘܝܼܕ ܒܗ̇ܝ ܕܢܩܸܫܠܹܗ ܩܵܬܘܿܗ̇ ܡܲܫܟܢܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܕܵܢܚܵܫܵܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܘܿܪܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܘܿܪ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܠܦܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܛܠܘܿܒ ܡܘܼܕܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܝܼܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܘܦܵܠܛܸܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܕܵܐܹܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܥܘܼܬܪܵܐ : ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܓܵܢܵܐ ܕܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܐܵܦ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܘܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܕܵܝܢܸܬ ܠܥܲܡܝܼ ܕܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܥܘܼܬܪܵܐ : ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܕܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪ̈ܙܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܩܡܹ̈ܐ ܕܒܚܲܩܠܵܐ ܦܸܪܝܵܐ ܂
ܘܙܵܒ݂ܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܦܠܵܝܹܐ ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܘܵܐ ܘܒܛܝܼܡܵܐ ܚܫܝܼܚܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܒܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܣܘܼܣܵܐ ܒܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܙܹܐ ܙܲܒ݂ܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 2
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܲܝܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܠܲܒܠܵܢܹ̈ܐ ܕܛܥܵܢܵܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܵܛܥܵܢܹ̈ܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܘܦܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܓܹܒ ܚܝܼܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܘܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܸܣܡܵܐ ܕܥܸܛܵܪܹ̈ܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܘܠܪܲܡܫܵܐ ܠܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܘܠܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܠܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܘܡܵܢܝܼܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܹܗ ܘܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܕܒܵܢܹܝܢ ܐܸܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܲܕܸܪ ܠܓܹܒܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܣܹܐܡܵܐ ܘܒܢܚܵܫܵܐ ܘܒܦܲܪܙܠܵܐ ܘܒܐܲܪܓܵܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܡܝܼܠܵܐ ܘܝܵܕܘܿܥܵܐ ܠܸܢܩܵܪܵܐ ܢܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܥܲܡ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܗܘܼܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܂
ܘܫܲܕܸܪ ܐܸܠܝܼ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܫܲܪ̈ܘܲܝܢܹܐ ܘܐܲܠܓܘܼܡܝܼܡ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܝܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܦܣܵܩܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܠܗܲܕܘܼܪܹܐ ܩܵܬܝܼ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܬܡܝܼܗܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܢܲܓܵܪܹ̈ܐ ܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܚܸܛܹ̈ܐ ܚܫ̈ܝܼܠܹܐ ܩܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܘܿܪܹ̈ܐ ܘܣܥܵܪܹܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܘܿܪܹ̈ܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪܸ̈ܒ݂ܥܹܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪܸ̈ܒ݂ܥܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡܵܪܹܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܲܝܬܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܡܵܪܹܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܚܝܼܪܵܡ ܒܵܒܝܼ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܢ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܨܘܿܪܵܝܵܐ ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܣܹܐܡܵܐ ܘܒܢܚܵܫܵܐ ܘܒܦܲܪܙܠܵܐ ܘܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܒܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܒܡܝܼܠܵܐ ܘܒܟܸܬܵܢܵܐ ܘܒܣܡܘܿܩܵܐ ܘܠܸܢܩܵܪܵܐ ܟܠ ܢܩܵܪܬܵܐ ܘܠܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܟܠ ܚܫܵܒ݂ܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡ ܚܲܟܝܼܡܘܼܟ݂ ܘܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܸܛܹ̈ܐ ܘܣܥܵܪܹ̈ܐ ܡܸܫܚܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܼ ܫܲܕܸܪ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܩܵܛܥܲܚ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܣܢܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠܝܲܡܵܐ ܕܝܵܦܘܿ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܲܣܩܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪ ܡܢܵܝܬܵܐ ܕܡܸܢܝܵܝܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܫܲܒ݂ܥܵܝܢܐܲܠܦܹ̈ܐ ܠܲܒܠܵܢܹ̈ܐ ܕܛܥܵܢܵܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܩܵܛܥܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܦܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܠܡܲܦܠܘܼܚܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 3
ܘܫܘܼܪܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܡܘܼܪܝܼܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܕܗܘܼܕܸܪܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܒܸܕܪܵܐ ܕܐܵܪܵܢ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܕܪ̈ܵܥܹܐ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܐܸܣܛܘܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܪܵܡܘܼܬܹܗ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܂
ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܘܼܟܸܣܠܹܗ ܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܫܲܪ̈ܘܲܝܢܹܐ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܘܕܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܩܪܸܡܵܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ .
ܘܡܘܼܟܸܣܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܢܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܘܓܘܼܕܢܘܼܗܝ ܘܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܢܩܸܪܹܗ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܟܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܒܸܨܡܵܪܹ̈ܐ ܠܚܲܡܫܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܥܸܠܝܵܬܹ̈ܐ ܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܵܫܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܢܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܩܪܝܼܡܵܝܠܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܝܘܼܪܟ݂ܘܼܬܵܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܓܸܦܢܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܠܓܘܼܕܹܗ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܓܸܦܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܠܓܸܦܢܵܐ ܕܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܘܓܸܦܢܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܠܓܘܼܕܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܓܸܦܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܕܲܒܝܼܩܵܐ ܠܓܘܼܠܦܹܗ ܕܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܒܸܦܪܵܣܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܐܵܢܝܼ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܝ̈ ܘܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܣܸܬܪܵܐ ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܣܡܘܿܩܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܬܪܹܝܢ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܓܘܼܠܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܒܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܐܐ ܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܫܸܫܲܥܬܹܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܠܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܗܲܝܟܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܝܵܟ݂ܝܼܢ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܒܵܥܵܙ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 4
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܗܝ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܘܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܲܡܬܵܐ ܪܡܝܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡ̣ܢ ܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܠܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܓܠܘܼܠܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܟܹܐ ܚܲܪܕܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܟܹܐ ܚܲܪܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܥܸܣܪܵܐ ܒܝܲܡܝܼܢܵܐ ܚܲܪܕܘܼܝܹܐ ܠܝܲܡܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܬܪܹܝܢ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܪܵܡܵܝܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܝܲܡܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܘܟܠܵܝ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܠܓܵܘܵܝܝܼ .
ܘܚܘܼܠܡܵܢܘܼܬܘܿܗ̇ ܦܵܫܘܿܟ݂ܬܵܐ ܘܣܸܦܬܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܣܸܦܬܵܐ ܕܟܵܣܵܐ ܒܦܸܩܚܵܐ ܕܫܘܼܫܲܢܵܐ ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪܸ̈ܒ݂ܥܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܣܲܪ ܠܲܩܢܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܲܡܸܫ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܚܲܡܸܫ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܐ ܠܚܲܠܘܼܠܹܐ ܓܵܘܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܟܹܐ ܚܲܠܸܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘܵܝ ܘܝܲܡܵܐ ܩܵܐ ܚܲܠܲܠܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܲܢܕ̈ܝܼܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܚܲܡܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܚܲܡܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܚܲܡܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܟܵܣܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡܵܐܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܪܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܵܪܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܩܵܐ ܕܵܪܬܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܵܝ ܩܪܸܡܠܹܗ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܠܝܲܡܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܓܹܒܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܡܵܪܸ̈ܓܠܹܐ ܘܠܓܵܪ̈ܘܿܦܹܐ ܘܠܟܵܣܹ̈ܐ ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܬܪܹܝܢ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܘܓܠܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܓܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܘܬܪܹܝܢ ܓܲܪ̈ܕܹܐ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܓܠܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܩܵܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܓܲܪ̈ܕܹܐ ܬܪܹܝܢ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܩܵܐ ܚܲܕ݇ ܓܲܪܕܵܐ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܓܠܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܠܟܲܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܠܠܲܩܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܠܟܲܢܹ̈ܐ ܂
ܠܚܕܵܐ ܝܲܡܵܐ ܘܠܬܪܸܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ .
ܘܠܡܵܪܸ̈ܓܠܹܐ ܘܠܓܵܪ̈ܘܿܦܹܐ ܘܠܡܲܫܠܝܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܵܝ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܒܵܒܘܼܗܝ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܢܚܵܫܵܐ ܡܪܝܼܩܵܐ ܂
ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܪܸܡܝܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܥܲܦܪܵܐ ܚܠܝܼܡܵܐ ܒܹܝܠ ܣܵܟܘܼܬ ܘܒܹܝܠ ܨܲܪܕܵܬ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܒܪܵܒܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܨܘܼܚܨܝܼܬܵܐ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠܵܝ ܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܂
ܘܠܩܲܢܕ̈ܝܼܠܹܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܬܵܝ ܠܡܲܠܗܘܼܝܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܂
ܘܦܸܩܚܵܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܹܐ ܘܡܲܩܵܫܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܪܹܫܵܝܵܐ ܂
ܘܣܢܘܼܘܹ̈ܐ ܘܟܵܣܹ̈ܐ ܘܬܲܪ̈ܘܵܕܹܐ ܘܦܝܼܪ̈ܡܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܘܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܓܵܘܵܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 5
ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܠܣܹܐܡܵܐ ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܫܘܼܢܵܝܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܘܩܘܼܕܵܫ ܗܲܝܟܠܵܐ
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܢܸܫܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܥܹܐܕܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܠܡܲܫܟܲܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܡܘܼܣܩܵܝܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܚܲܫܒܘܼܢܹܐ ܘܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܝ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢ̈ܐ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܹܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܒܸܦܪܵܣܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܥܲܠ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܥܲܠܚܘܼܛܪ̈ܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܂
ܘܡܘܼܪܝܸܟ݂ܠܘܿܢ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܵܐ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܠܒܲܪ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗܡܘܼܫܹܐ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܦܠܵܛܬܵܝ ܡ̣ܢܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܦܠܵܛܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܓܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝ ܕܐܵܣܵܦ ܕܗܝܼܡܵܢ ܕܝܼܵܕܘܼܬܘܿܢ ܘܕܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܡܘܼܠܒܸܫܹ̈ܐ ܟܸܬܵܢܵܐܒܨܸܨ̈ܠܹ̈ܐ ܘܒܲܪ̈ܒ݂ܝܼܥܹܐ ܘܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܘܥܲܡܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܘܠܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܠܡܲܫܡܘܼܥܹܐ ܒܚܲܕ݇ ܩܵܠܵܐ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܘܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܟܲܕ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܩܵܠܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܨܸܨ̈ܠܹ̈ܐ ܘܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܘܒܫܘܼܒܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܲܝܬܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܥܢܵܢܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܢܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 6
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܒܥܲܪܦܸܠܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܢܹܠܝܼ ܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܸܠܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܵܐ ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܠܵܐ ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܓܘܼܒܹܠܝܼ ܠܕܵܘܝܼܕ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܒܵܢܹܝܬ ܒܲܝܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܘܩܸܡܠܝܼ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܢܸܠܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܹܝܡܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܓܵܘ ܕܵܪܬܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܒܪܸܟܠܹܗ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܚܵܕܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ .
ܕܢܛܸܪܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܦܘܼܡܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܬܘܼܡܸܡܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܢܛܘܿܪ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܕܸܪܘܼܟ݂ܩܲܕ݇ܡܝܼ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܲܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܗܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ ܂
ܘܕܵܝܪܸܬ ܥܲܠ ܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܘܼܗܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܘܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܠܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܨܲܠܸܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܫܵܡܥܸܬ ܠܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܲܕ ܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܠܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܫܵܡܥܸܬ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܂
ܐܸܢ ܚܵܛܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܝܡܵܝܘܼܗܝ ܘܐܵܬܝܵܐ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܘܕܵܝܢܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܒܪܹܫܘܼܗܝ ܘܠܡܲܟܫܘܼܛܹܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܸܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܕܵܝܪܝܼ ܘܡܵܘܕܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܘܢܵܘܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܲܕܸܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܘܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܟܲܕ ܦܵܝܫܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܠܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܡܵܘܕܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܝ ܕܵܝܪܝܼ ܟܲܕ ܡܲܠܝܸܨܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܲܕ ܡܲܠܦܸܬ ܠܸܗ݇ܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܟܸܦܢܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܡܚܘܼܬܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܘܝܲܪܩܵܢܵܐ ܘܩܲܡܨܵܐ ܘܬܸܪܬܸܪܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܡܲܥܝܸܩܝܼ ܠܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܟܠ ܡܚܘܿܬܵܐ ܘܟܠ ܡܲܪܥܵܐ ܂
ܟܠ ܨܠܘܿܬܵܐ ܘܟܠ ܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܠܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝܵܕܥܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܚܘܿܬܘܼܗܝ ܘܟܹܐܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܦܵܪܹܣ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܕܝܵܕܥܸܬ ܠܸܒܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܸܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ܠܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ .
ܘܐܵܦ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܘܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܫܛܵܐ ܘܐܵܬܝܼ ܘܨܲܠܝܼ ܠܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢ݇ܬ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܪܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܘܠܸܙܕܵܥܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܝܼܕܵܥܵܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ .
ܟܲܕ ܦܵܠܹܛ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܲܕܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܝܵܠܘܼܟ݂ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܨܠܘܿܬܵܝ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܵܝ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܝܼܢܵܝ .
ܟܲܕ ܚܵܛܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܚܵܛܹܐ ܘܟܵܪܒܸܬ ܥܲܠܵܝ ܘܣܲܦܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܘܠܲܒܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܲܒ̈ܠܵܢܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܐܵܘ ܩܘܼܪܒܵܐ ܂
ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܠܠܸܒܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܘܕܵܝܪܝܼ ܘܢܵܘܢܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܥܵܘܠܵܐܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܝ ܕܠܘܼܒܠܵܝܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܘܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܠܨܠܘܿܬܵܝ ܘܠܢܵܘܢܵܝܬܵܝ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܝܼܢܵܝ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܝܼ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܗܵܘܝܼ ܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܘܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܨܝܸܬܹ̈ܐ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܢܝܵܚܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܼܟ݂ ܃ ܟܵܗܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼ̈ܟ݂ ܚܵܕܝܼ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܦܲܐܬܵܐܕܡܫܝܼܚܘܼܟ݂ ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܛܲܝܒܘܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 7
ܘܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܨܲܠܘܼܝܹܐ ܃ ܢܘܼܪܵܐ ܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܵܡܠܹܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܝܼܡܲܢ ܕܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܘܡܘܼܟܸܦܠܘܿܢ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܫܸܛܚܵܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܘܡܵܘܕܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܣܸܡܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܢܛܪܝܬܵܝ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܡܵܐܢܹܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܹܐ ܫܲܒܸܚ ܗ݇ܘܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܒܐܝܼܕܵܝ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܓܵܘܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܬܲܪ̈ܒܹܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܬܲܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܹܐܕܵܐ ܒܗ̇ܘܿ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ : ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܣܝܵܡܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܥܹܐܕܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܠܡܲܫܟܵܢܵܝ ܚܸܕܝܹ̈ܐ ܘܦܨܝܼܚܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܘܼܬ ܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܠܸܒܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܒܲܝܬܘܼܗܝ ܡܘܼܢܬܹܠܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܠܨܠܘܿܬܘܼܟ݂ ܘܓܘܼܒܹܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܬܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ .
ܐܸܢ ܕܵܒ݂ܩܸܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܘܐܸܢ ܦܲܩܕܸܢ ܥܲܠ ܩܲܡܨܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܐܸܢ ܫܲܕܪܸܢ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܥܲܡܝܼ ܂
ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸ̈ܦܹܐ ܥܲܡܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܵܝ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܘܛܲܥܝܼ ܠܦܲܐܬܝܼ ܘܕܵܝܪܝܼ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܵܡܥܸܢ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܠܚܛܝܼܬܵܝ ܘܒܸܕ ܒܵܣܡܸܢ ܠܐܲܪܥܵܝ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܘܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܨܝܸܬܹ̈ܐ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܘܩܘܼܕܸܫܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܝܵܢ̈ܝܼ ܘܠܸܒܝܼ ܬܲܡܵܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܐܲܢ݇ܬ ܃ ܐܸܢ ܚܵܕܪܸܬ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܕܸܪܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܕܝܼܢܝܼ̈ ܢܵܛܪܸܬ ܂
ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܛܸܥܠܝܼ ܩܵܘܠܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼ̈ܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܫܲܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܸܢ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܘܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐܘܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܵܬܵܝ ܘܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐܕܩܘܼܕܸܫܠܝܼ ܠܫܸܡܝܼ ܒܸܕ ܪܲܦܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹܗ ܠܡܲܬܠܵܐ ܘܠܓܸܚܟܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܸܠܵܝܵܐ ܗܲܪ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܡܝܼܗܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ .
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 8
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܵܝ ܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܸܢܝܵܝܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܚܡܵܬ ܨܘܿܒ݂ܵܐܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܬܲܕܡܘܿܪ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܒܚܡܵܬ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܘܠܒܹܝܬ ܚܘܿܪܘܿܢ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܕܵܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܠܒܲܥܠܲܬ ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ܪܸܓܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܒܥܹܠܹܗ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܘܼܗܝ ܂
ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܹܝܬܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܘܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ ܘܚܵܘܵܝܹ̈ܐ ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝܒܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܃ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܦܲܠܵܚܹ̈ܐ ܘܡܲܣܩܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܫܵܠܹܫܘܼܗ̈ܝ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܘܕܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܩܲܝܘܼܡܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܡܘܼܣܩܵܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܼܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܼܝܼ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒܵܝ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܣܸܩܠܹܗܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܨܘܼܦܵܐ ܂
ܘܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܠܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܘܠܣܲܗܪܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܘܠܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܥܹܐܕܵܐ ܕܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܘܒܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ .
ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܸܫܡܸܫܬܵܝ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܢܛܵܪܬܵܝ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܘܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܒܓܘܼܕܵܝ̈ ܠܬܲܪܥܵܐ ܘܬܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹܐ ܠܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܘܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܗܘܼܕܪܵܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܸܢܝܲܬ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܗܲܠ ܦܪܵܩܬܘܼܗܝܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܥܸܨܝܘܿܢ ܓܵܒܲܪ ܘܠܐܝܼܠܘܿܬ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܚܝܼܪܵܡ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܐܵܘܦܹܝܪ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 9
ܘܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܫܸܡܥܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܡܢܲܣܘܼܝܹܐ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܒܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܥܲܣܩܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܚܹܝܠ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܓܲܡ̈ܠܹܐ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܡܹܗ ܠܟܠ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܛܸܫܝܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܂
ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܦܵܬܘܿܪܘܼܗܝ ܘܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝܵܐ ܕܐܲܡܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܸܫܝܵܬܵܝ̈ ܘܫܵܩܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܸܫܝܵܬܵܝ̈ ܘܣܠܵܩܬܘܼܗܝ ܕܣܵܠܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܫܪܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܒܐܲܪܥܝܼ ܥܲܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܥܲܠܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܝܼ ܠܚܲܒܪ̈ܵܝ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܝܼ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢܝܼ̈ ܘܗܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܦܲܠܓܵܐ ܕܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܫܡܵܥܬܵܐܕܫܡܸܥܠܝܼ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼ̈ܟ݂ ܘܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܘܒܸܫܡܵܥܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܠܡܲܬܘܼܒ݂ܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ ܒܪܵܒܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܒܸܣܡܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐܠܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܐܵܦ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܚܝܼܪܵܡ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܘܦܹܝܪ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܠܓܘܼܡܝܼܡ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܠܓܘܼܡܝܼܡ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܙܲܡܵܪܹܐ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܿܗ̇ ܕܛܠܸܒܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܠܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܗ̇ܝ ܘܥܲܒ݂ܕܘܿܗ̈ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܲܟ݂ܣܹ̈ܐ ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܵܪܵܒܝܼܵܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܪܘܼܩܪܸܩܵܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܪܘܼܩܪܹܩܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܣܲܟܪܵܐ ܂
ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܪܘܼܩܪܸܩܵܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܣܲܟܪܵܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܓܪܲܡܦܝܼܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܂
ܘܐܸܫܬܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐܘܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܡܘܼܕܒܸܩܹ̈ܐ ܘܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܓܹܒ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܘܬܪܹܝܢ ܐܲܪ̈ܝܹܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܪ̈ܝܹܐܒܸܟܠܲܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܐܸܫܬܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܟܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܫܬܵܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܚܝܼܪܵܡ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܓܪܲܡܦܝܼܠܵܐ ܘܩܘܿܦܹ̈ܐ ܘܛܵܘܣܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗܓܘܼܪܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܥܘܼܬܪܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܚܸܟ݂ܡܵܬܹܗ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܲܫܢܘܼܗܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܙܲܝܢܵܐ ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ : ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܵܘܸܕܢܹ̈ܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܘܼܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܘܗܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܸܣܦܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪ̈ܙܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܣܦܵܪ ܝܲܡܵܐܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܦܵܠܛܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܩܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܒܢܒ݂ܝܼܘܼܬܹܗ ܕܐܲܚܝܼܵܐ ܫܝܼܠܘܿܢܵܝܵܐ ܘܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܥܲܕܘܿܢ ܚܲܙܵܝܵܐ ܥܲܠ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܪܒܥܵܝܲܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܫܠܸܡܝܘܿܢ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 10
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܫܟܹܝܡ ܒܗ̇ܝ ܕܠܫܟܹܝܡ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܘܗ̇ܘ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܥܪܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܸܪܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܵܒܘܼܟ݂ ܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܠܢܝܼܪܲܢ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܲܠܩܸܠ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܢܝܼܪܹܗ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܵܒܘܼܗܝ ܟܲܕ ܚܲܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܡܲܒܣܸܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܡܸܠܟܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܟܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܘܡܲܕܸܪܲܚ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܲܠܩܸܠ ܡ̣ܢ ܢܝܼܪܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܥܲܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܵܒܘܼܟ݂ܝܘܼܩܪܸܢܹܗ ܠܢܝܼܪܲܢ ܘܐܲܢ݇ܬ ܩܲܠܩܸܠ ܡܥܲܠܲܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܨܸܒܥܝܼ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܚܠܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܨܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܵܒܝܼ ܡܘܼܛܥܸܢܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܝܼܪܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠ ܢܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܵܒܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܛܝܹ̈ܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܥܲܩܲܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܓܹܒ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܘܫܒܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܡܸܠܟܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܠܟܵܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܵܒܝܼ ܝܘܼܩܪܸܢܹܗ ܠܢܝܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܒܵܒܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܛܝܹ̈ܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܥܲܩܲܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܚܕܲܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܐ ܕܡܲܩܘܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܒܪܘܼܗܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܲܕ ܐܲܚܝܼܵܐ ܫܝܼܠܘܿܢܵܝܵܐ ܥܲܡ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܡܢܵܬܵܐ ܒܕܵܘܝܼܕ ܘܠܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐܒܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܙܝܼ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܫܟܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܗܲܕܘܿܪܵܡ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܘܪܓܸܡܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܘܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܠܣܠܵܩܵܐ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 11
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܲܥܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐܣܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܥܲܠ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܡܵܪ̈ܲܝ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܒܹܝܬܠܵܚܸܡ ܘܠܥܝܼܛܵܡ ܘܠܬܩܘܿܥ ܂
ܘܠܒܹܝܬ ܨܘܿܪ ܘܠܣܘܿܟܘܿ ܘܠܥܲܕܘܼܠܵܡ ܂
ܘܠܓܵܬ ܘܠܡܹܐܪܫܵܐ ܘܠܙܝܼܦ ܂
ܘܠܐܲܕܘܿܪܲܝܸܡ ܘܠܠܵܟܝܼܫ ܘܠܥܲܙܩܵܐ ܂
ܘܠܨܲܪܥܵܐ ܘܠܐܲܝܵܠܘܿܢ ܘܠܚܸܒ݂ܪܘܿܢ ܕܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܲܠܥܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܹܐ ܘܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܘܡܘܼܩܘܝܼܵܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹܐ ܕܓܵܘ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹܐ ܡܲܪ̈ܥܝܵܝ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܦܝܵܝܠܘܿܢ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܩܵܬܹܗ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܫܹܐܕܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܵܝ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܠܸܒܵܝ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܠܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܕܸܪܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܗܲܠ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܡܲܚܠܲܬ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܵܪܝܼܡܘܼܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܐܲܒ݂ܝܼܚܵܝܹܠ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܹܠܝܼܐܲܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܂
ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܝܵܥܘܼܫ ܘܠܫܡܲܪܝܵܐ ܘܠܙܵܗܲܡ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܫܩܸܠܹܗ ܠܡܲܥܟܵܐ : ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܠܥܲܬܲܝ ܘܠܙܝܼܙܵܐ ܘܠܫܠܘܿܡܝܼܬ ܂
ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܡܲܥܟܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܫܵܠܘܿܡ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܡܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܫܩܸܠܹܗ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܠܪܹܫܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܠܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܥܟܵܐ ܠܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܘܼܪܒܸܙܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܢܵܦܵܩ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܒܥܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 12
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܘܟܲܕ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܠܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܝܼܫܲܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܒܐܸܫܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܠܘܼܒܵܝܹ̈ܐ ܘܣܘܼܟܵܝܹ̈ܐ ܘܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܫܡܵܥܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܝܼܫܲܩ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܚܬܘܿܢ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܫܝܼܫܲܩ ܂
ܘܡܘܼܟܸܦܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܡܘܼܟܸܦܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܵܥܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܘܼܟܸܦ݇ܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܩܲܠܝܼܠ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܚܸܡܬܝܼ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܫܝܼܫܲܩ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܝܵܕܥܝܼ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܝܼ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܝܼܫܲܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܟܠܵܝ ܫܩܸܠܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܲܛܵܠܹܗ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܚܠܵܦܵܝ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܘܫܵܩܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܬܵܘܵܢܵܐ ܕܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܂
ܘܟܲܕ ܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܸܪܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܹܗ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܐܸܠܹܗ ܒܬܲܡܵܡܘܼܬܵܐ ܘܐܵܦ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܪ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܫܒܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܫܸܡܸܗ ܬܲܡܵܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܢܲܥܡܵܐ ܥܲܡܘܿܢܵܝܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܠܒܥܵܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܫܡܵܥܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܥܲܕܘܿܢ ܚܲܙܵܝܵܐ ܒܬܲܫܥܝܵܬܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܦܠܵܫܹ̈ܐ ܕܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܘܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 13
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܡܝܼܟܵܝܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܼܪܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܘܦܠܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܹܝܠ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܒܹܝܠ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ .
ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐܘܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܡܲܪܲܝܸܡ ܕܝܼܠܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܵܠܲܡ ܐܸܠܹܗܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܩܵܘܠܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܵܒ݂ܵܛ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܘܼܗܝ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܵܒܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܪܚܸܒ݂ܥܲܡ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܙܥܘܿܪܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܘܠܵܐ ܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܚܲܠܘܼܢܹܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܪܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܹܕܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ : ܟܠ ܐܵܬܝܵܢܵܐܠܸܣܝܵܡܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܗܵܘܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܠܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ .
ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܝܼܠܹܗ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܠܹܗ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܝܼܢܵܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ .
ܘܟܹܐ ܡܲܩܕܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܪܲܡܫܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܘܒܸܣܡܵܐ ܕܥܸܛܪܹ̈ܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܩܲܢܕܝܼܠܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܫܪ̈ܵܓ݂ܬܘܼܗܝ ܠܫܓ݂ܵܪܵܐ ܪܲܡܫܵܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܫܒ݂ܸܩܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܗܵܐ ܥܲܡܲܢ ܒܪܹܫܵܐܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܵܗܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܕܩܲܘܲܚܬܵܐ ܠܩܲܘܘܼܚܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܢܬܝܼܬܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܒܘܼܨܵܐ ܠܹܐܬܵܝܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܒܵܬ݇ܪܵܝ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܘܼܨܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܦܬܸܠܘܿܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܗܵܐ ܐܸܠܵܝ ܦܠܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܨܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܠܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܸ̈ܦܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܣܢܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܢܦܸܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܠܝܼܫܵܢܵܐ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܠܥܸܦܪܘܿܢ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈
ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ .
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܘܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܡܲܕܪܵܫܵܐ ܕܥܲܕܘܿ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 14
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܫܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܒܸܪܹܗ ܠܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܠܐܸܫܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܸܒܥܵܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܘܫܠܹܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܢܝܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܵܢܲܚ ܠܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܟܲܪܟܲܚܠܘܿܢ ܒܫܘܼܪܵܐ ܘܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܣܘܼܟܵܪܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܗܵܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܒܥܹܠܲܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܒܥܹܠܲܢ ܘܩܵܡ ܡܲܢܝܸܚ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܘܡܘܼܢܬܹܠܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܐܵܣܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܫܵܩܠܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟܪܵܐ ܘܡܵܬܚܵܢܹ̈ܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܙܹܪܵܚ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܡܹܐܪܫܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܨܦܲܐܬܵܐ ܕܡܹܐܪܫܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܠܲܝܬ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹܐ ܒܹܝܠ ܪܵܒܵܐ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܠܵܐ : ܡܥܲܕܸܪܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠܘܼܟ݂ ܣܢܸܕܠܲܢ ܘܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܐ݇ܬܹܠܲܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܣܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܂
ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܐܵܣܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܗܲܠ ܓܵܪܵܪ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܗ݇ܘܿܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܡܲܫܪܝܼܬܘܼܗܝ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܓܵܪܵܪ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܣܠܵܒܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܠܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܩܸܢܝܵܢܵܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܓܲܡ̈ܠܹܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 15
ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܘܿܕܸܕ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܣܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܐܵܣܵܐ ܘܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܟܲܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܘܐܸܢ ܛܲܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܘܕܠܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܘܕܠܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܟܲܕ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐܐܸܠܵܝ .
ܘܒܐܵܢܝܼ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܠܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܠܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܒ݂ܵܛ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܥܲܡܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܵܝܠܹܗ ܒܟܠ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܘܠܵܐ ܪܵܦܝܼ ܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܕܥܘܿܕܸܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܛܲܡܐܘܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܚܘܼܕܸܬܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܨܘܼܦܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܢܲܫܹܐ ܘܡ̣ܢ ܫܸܡܥܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܥܲܡܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܠܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܵܣܵܐ ܂
ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܩܵܘܠܵܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝ .
ܘܟܠ ܕܠܵܐ ܛܲܥܸܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܘܝܡܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܘܼܬ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܝܡܹܠܘܿܢ ܘܒܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܡܘܼܢܝܸܚܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܐܵܦ ܡܲܥܟܵܐ ܝܸܡܵܐ ܕܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܐܸܫܪܵܐ ܦܬܲܟ݂ܪܵܐ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪܘܿܗ̇ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܹܗ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܂
ܘܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒܸܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܝܼܢܵܐ ܠܸܒܵܐ ܕܐܵܣܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܂
ܘܦܠܵܫܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܵܣܵܐ .
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 16
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܸܫܸܬ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܵܣܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܲܥܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܪܵܡܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܠܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܕܲܪܡܣܘܿܩ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܩܵܘܠܵܐ ܐܝܼܬ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܒܹܝܠ ܒܵܒܝܼ ܘܠܒܵܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܗܵܐܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܒܲܛܸܠ ܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܒܲܥܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܣܵܠܹܩ ܡܥܲܠܝܼ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܲܪ ܗܲܕܵܕ ܠܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܪܲܒ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܥܝܼܘܿܢ ܘܠܕܵܢ ܘܠܵܐܒ݂ܸܠ ܡܵܝܸܡܘܠܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܒܲܥܫܵܐ ܫܠܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܪܵܡܬܵܐ ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܪܵܡܬܵܐ ܘܠܩܲܝܣܘܿܗ̈ ܕܒܸܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܲܥܵܫܵܐ ܘܒܢܹܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܠܓܒܲܥ ܘܠܡܲܨܦܵܐ ܂
ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܲܢܵܢܝܼ ܚܲܙܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܢܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܘܠܵܐ ܣܢܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܪܸܩܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܘܠܘܼܒܵܝܹ̈ܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܠܪܵܒܵܐ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܒܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܟܲܕ ܣܢܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܝܠܘܼܢܹܐ ܥܲܡ ܕܐܵܢܝܼ ܕܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܝܼܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܥܲܠ ܚܲܙܵܝܵܐ ܘܕܪܹܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܪܸܥܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܗܲܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܡܲܪܥܘܼܗܝ ܘܐܵܦ ܒܡܲܪܥܘܼܗܝ ܠܵܐ ܛܘܼܥܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܵܣܝܹ̈ܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܂
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܩܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܕܥܩܝܼܪܘܿܗ̇ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܵܬܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܩܵܡ ܡܲܕܡܸܟ݂ܝܼ ܠܹܗ ܒܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܡܠܝܼܬܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܕܡܙܵܓ݂ܝܵܬܹ̈ܐܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܙܵܓ݂ܬܵܐ ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܩܵܬܹܗ ܡܲܩܲܕܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 17
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܘܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܕܫܩܸܠܹܗ ܐܵܣܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܗ̇ܝ ܕܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܛܘܼܥܹܠܹܗ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܛܘܼܥܹܠܹܗ ܘܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܚܕܸܪܹܗ ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܲܫܢܵܐ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܘܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܥܵܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܐܸܫܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܠܒܸܢ ܚܵܝܹܠ ܘܠܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܘܠܙܟܲܪܝܵܐ ܘܠܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܘܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܥܲܡܵܝ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܫܡܵܥܵܐ ܘܢܬܲܢܝܵܐ ܘܙܒܲܕܝܵܐ ܘܥܣܵܐܹܝܠ ܘܫܡܝܼܪܡܘܿܬ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܐܲܕܘܿܢܝܼܵܐ ܘܛܘܿܒܝܼܵܐ ܘܛܘܼܒ݂ ܐܲܕܘܿܢܝܼܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܝ ܐܸܠܝܼܫܵܡܲܥ ܘܝܹܗܘܿܪܵܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܠܸܦܠܘܿܢ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܡܵܝ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܘܼܠܸܦܠܘܿܢ ܒܥܲܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܵܐ ܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܂
ܘܡ̣ܢ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܵܐ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܕܲܫܢܵܐ ܘܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܡܲܕܲܐܬܵܐ ܘܐܵܦ ܥܵܪ̈ܵܒܵܝܹܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܲܝܫܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܗܘܵܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܥܸܠ ܘܒܢܹܠܹܗ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܲܠܥܵܬܹ̈ܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ .
ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܥܲܕܵܢܵܐ ܪܹܫܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܒܕܸܦܢܘܼܗܝ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܪܹܫܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ .
ܘܒܕܸܦܢܘܼܗܝ ܥܡܲܣܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܸܟ݂ܪܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܗܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܓܲܢ݇ܒܲܪ ܚܲܝܠܵܐ ܐܸܠܝܵܕܲܥ ܘܥܲܡܸܐ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܘܣܲܟܪܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܒܕܸܦܢܘܼܗܝ ܝܘܼܙܵܒܵܕ ܘܥܲܡܹܗ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܗ݇ܕܝܼܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 18
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܥܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܸܙܡܵܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܵܚܵܒ݂ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐܵܚܵܒ݂ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܘܦܪܸܡܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܐܵܚܵܒ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܩܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܘܚܘܼܦܸܛܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐ݇ܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠܬ ܥܲܡܝܼ ܠܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡܝܼ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܹܐ ܒܲܩܸܪ ܐܸܕܝܘܿܡ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܲܢܸܫܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܠܦܠܵܫܵܐ ܐܵܘ ܫܵܠܹܝܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܣܠܘܿܩ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܠܲܝܬ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܒܲܩܪܲܚ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܬ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܸܢܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܠܹܐ ܢܲܒܸܐ ܥܲܠܝܼ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܡܠܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܡܲܠܟܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܚܲܕ݇ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܝܸܙ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܡܠܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܠܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܘܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܒܸܕܪܵܐ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܕܵܩܪܸܬ ܠܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܟܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܣܠܘܿܩ ܠܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܘܡܲܢܬܹܝܬ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܦܘܼܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܠܦܠܵܫܵܐ ܐܵܘ ܫܵܠܹܝܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܘܡܲܢܬܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܘܼܦܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܲܠ ܟܡܵܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܝܵܡܹܝܢܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܫܪܵܪܵܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܪ̈ܝܼܣܹܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪܵܥܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܐܲܢܹܐ : ܕܵܝܪܝܼ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܢܲܒܸܐ ܥܲܠܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܘܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܘܣܸܡܵܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܫܲܕܸܠ ܠܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܣܵܠܹܩ ܘܢܵܦܹܠ ܒܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܠܵܢܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܛܵܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܟܠܵܝ ܢܒ݂ܝܼܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܫܲܕܠܵܬ ܘܐܵܦ ܒܸܕ ܡܵܨܝܲܬܝ ܃ ܦܠܘܿܛܝܼ ܘܥܒ݂ܘܿܕܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܘܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܥܲܠ ܦܲܟܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܐܲܝܢܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܸܬ ܬܵܘܵܢܵܐ ܒܬܵܘܵܢܵܐ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܡܝܼܟ݂ܵܐ ܘܡܲܕܸܪܘܼܢ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܿܢ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܓܹܒ ܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܡܲܐ݇ܟ݂ܵܠܘܼܢ ܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܕܝܲܠܨܘܼܝ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܠܨܘܼܝ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܸܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܐܸܢ ܕܝܵܪܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܒܫܠܵܡܵܐ : ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܡܵܘܬܹܗ ܕܐܵܚܵܒ݂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܫܲܚܠܸܦܸܢ ܓܵܢܝܼ ܘܥܵܒ݂ܪܸܢ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܒ݂ܘܿܫ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܘܫܘܼܚܠܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܥܲܡ ܓܘܼܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܠܹܗ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܘܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܡܥܲܕܸܪܹܗ ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܬܸܚܠܹܗ ܩܸܫܬܵܐ ܒܦܫܝܼܛܘܼܬܘܼܗܝ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܝܠ ܫܸܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܣܲܟܪܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܪܟܒ݂ܵܢܹܗ ܃ ܡܲܕܸܪ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܦܲܠܛܸܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܝܼ ܕܘܼܪܒܸܢܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܦܠܵܫܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐܵܪܵܡ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 19
ܘܕܸܪܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܢܵܢܝܼ ܚܲܙܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܗܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܠܗܲܝܘܼܪܹܐ ܘܠܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܚܸܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܬܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܫܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܘܼܩܘܹܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܕܸܪܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܪܫܒܲܥ ܗܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܘܼܕܸܪܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܩܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܥܵܘܠܵܐ ܘܡܲܣܲܒ݂ ܒܐܲܦܹ̈ܐ ܘܩܘܼܒܵܠܵܐ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܂
ܘܟܠ ܕܝܼܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܒܹܝܠ ܕܸܡܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ܃ ܒܹܝܠ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܠܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܕܝܼܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐܘܗܵܘܝܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢܚܛܵܗܵܐ .
ܘܗܵܐ ܐܵܡܲܪܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܪܹܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܙܒܲܕܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܵܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܣܵܦܪܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܢܵܐ : ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܘܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 20
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܥܲܡܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܬܹܠܹܗܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܪܵܡ ܘܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܚܲܨܨܘܿܢ ܬܵܡܲܪ ܝܼܢܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܥܹܝܢ ܓܸܕܝܼ ܂
ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܨܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܒܥܵܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܥܵܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܵܪܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܝܘܸܬ ܒܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ܠܡܲܟܠܘܼܝܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܲܢ ܛܪܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܘܼܟ݂ ܠܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ .
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܵܠܘܿܢܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܡܲܩܕܫܵܐ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܸܢ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܘܟܸܦܢܵܐ ܟܵܠܲܚ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܩܘܸܚܲܚ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܵܩܬܲܢ ܘܫܵܡܥܸܬ ܘܦܲܪܩܸܬ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܕܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܓܵܘܵܝܒܐܵܬܵܝܬܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܐܝܼܢܵܐ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܡܥܲܠܵܝ ܘܠܵܐ ܛܘܼܠܩܵܝܠܘܿܢ ܂
ܘܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܦܪܵܥܵܐ ܥܲܠܲܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܸܛܪܵܕܲܢ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܩܵܡ ܡܲܝܪܸܬܸܬܠܲܢ ܂
ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܵܐ ܕܵܝܢܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܒܝܼܲܢ ܚܲܝܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܘܐܲܚܢܲܢ ܠܵܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܂
ܘܟܠܹܗܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܦ ܝܲܠܘܼܕܵܝ̈ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܂
ܘܚܙܵܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܢܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܬܲܢܝܵܐ ܃ ܠܹܘܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܣܵܦ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܲܠܟܵܐ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܠܵܫܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܨܲܦܪܵܐ ܢܚܘܿܬܘܼܢ ܥܲܠܵܝ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܨܝܼܨ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܬܝܵܡܬܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܒܲܪܝܼܵܐ ܕܝܹܪܘܼܐܹܝܠ ܂
ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܃ ܡܲܟܠܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܿ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܢܦܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܩܘܿܪ̈ܚܵܝܹܐ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܬܩܘܿܥ ܘܟܲܕ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܹܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܗܲܡܸܢܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܘܗܲܡܸܢܘܼܢ ܒܢܒ݂ܝܼܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܢܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܙܲܡܵܪܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܫܲܒܚܵܢܹ̈ܐ ܠܗܸܕܪܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܘܼܬܹܗ ܒܦܠܵܛܬܵܝ ܩܲܕ݇ܡܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ .
ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܒܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܘܫܲܒܲܚܬܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܘܼܨܵܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܃ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܠܦܲܢܘܼܝܹܐ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܘܟܲܕ ܚܬܸܡܠܘܿܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܗܘܼܝܸܪܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܂
ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܘܼܬܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܘܚܸܪܘܿܢ ܒܟܸܢܫܵܐ ܘܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܫܠܲܕ̈ܐ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܘܼܨܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܘܥܲܡܹܗ ܠܸܣܠܵܒܵܐ ܣܠܵܒܬܵܝ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܘܫܥܲܕܹܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐܕܪܸܓܬܵܐ ܘܫܘܼܠܸܚܠܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܗܲܠ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܨܵܝܬܵܐ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܣܠܵܒܵܐ ܠܣܵܠܵܒܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܘܼܪܟܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐܕܗ̇ܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܘܼܪܟܬܵܐ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܪܹܫܵܐ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܕܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܟܸܢܕܹܐ ܘܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܠܹܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܘܩܵܡ ܡܲܢܝܸܚ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܥܲܙܘܿܒ݂ܵܐ ܒܪܵܬܹܗ ܕܫܲܠܚܝܼ .
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܐܵܣܵܐ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒܸܪܹ̈ܐ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܩܘܹܠܘܿܢ ܠܸܒܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܢܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܣܩܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܡ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܪܲܫܝܼܥܵܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܒܥܸܨܝܘܿܢ ܓܒܲܪ ܂
ܘܢܘܼܒܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܘܼܕܵܘܵܐ ܡ̣ܢ ܡܹܐܪܫܵܐ ܥܲܠ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܃ ܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 21
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܲܪܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܐܸܠܹܗ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܥܙܲܪܝܵܐ ܘܝܹܚܝܼܐܹܝܠ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܘܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܘܫܦܲܛܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܒܵܒܵܝ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܕܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܥܲܡ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܘܩܛܸܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܘܐܵܦ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܪܵܡ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܘܼܬ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܛܸܥܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܬܘܼܗܝ ܫܪܵܓ݂ܐ ܘܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܐܲܕܘܿܡ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܵܢܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܘܿܪܵܡ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܥܲܡܹܗ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܸܡܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܕܘܿܡܵܝܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܹܗ ܘܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܐܲܕܘܿܡ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܘܼܙܢܹܠܹܗ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܚܠܸܛܠܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܹܠܝܼܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܚܕܸܪܘܼܟ݂ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܛ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܐܵܣܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܚܕܸܪܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܘܼܙܢܹܠܘܼܟ݂ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܘܐܵܦ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܩܛܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܒܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܟܠܹܗ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܪܵܒܵܐ ܒܡܲܪܥܵܐ ܕܡܥܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܗܲܠ ܕܦܵܠܛܝܼ ܡܥܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܲܪܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܘܿܪܵܡ ܪܘܼܚܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܥܵܪ̈ܵܒܵܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܐ ܕܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܬܒ݂ܝܼܪܵܝܠܘܿܢ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܐܵܦ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܒܡܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܒܣܵܡܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܠܵܛܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡ ܡܲܪܥܘܼܗܝ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܡܲܩܲܕܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܩܲܕܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܲܪ ܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܕܠܵܐ ܪܸܓܬܵܐ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܠܵܐ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 22
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܙܥܘܿܪܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܩܛܸܠܹܗ ܓܲܝܵܣܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܡ ܥܵܪ̈ܵܒܵܝܹܐ ܠܡܲܫܪܝܼܬܘܼܗܝ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܹܗܘܿܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܹܚܲܙܝܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܥܬܲܠܵܝܵܐ ܒܪܵܬܹܗ ܕܥܲܡܪܲܝ ܂
ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܡܹܗ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܵܠܘܿܟ݂ܬܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܐܵܦ ܒܡܸܠܟܵܐ ܚܕܸܪܹܗ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܥܲܡ ܝܹܗܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܒܪܵܡܘܼܬ ܓܸܠܥܵܕ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܠܝܹܗܘܿܪܵܡ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܘܼܣܡܵܐ ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܕܲܪ̈ܒܵܬܹܐ ܕܩܵܡ ܡܵܚܝܼ ܠܹܗ ܒܪܵܡܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܚܙܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܪܵܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܝܘܿܪܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ܒܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܝܼܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܲܫܕܲܫܬܵܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܝܘܿܪܵܡ ܘܒܐ݇ܬܵܝܬܘܼܗܝ ܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܡ ܝܘܿܪܵܡ ܠܓܹܒ ܝܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܸܡܫܝܼ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܡܵܫܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܵܗܘܿ ܥܲܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܡܫܲܡܘܼܫܹܐ ܠܐܹܚܲܙܝܵܐ ܘܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܂
ܘܛܘܼܥܹܠܹܗ ܠܐܹܚܲܙܵܝܵܐ ܘܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܹܗ ܘܗ̇ܘ ܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܘܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܝܵܗܘܿ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܠܹܗ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܝ݇ܠܹܗ ܕܛܘܼܥܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܩܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܥܬܲܠܝܵܐ ܝܸܡܵܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܡܸܬܠܹܗ ܒܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܘܛܘܼܠܸܩܠܵܗ̇ ܠܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܝܵܗܘܿܫܲܒ݂ܥܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܘܩܵܡ ܓܵܢܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܡܝܸܬܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܘܠܡܲܡܸܨܵܢܬܘܼܗܝ ܓܵܘ ܬܵܘܵܢܵܐ ܕܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܘܩܵܡ ܛܲܫܝܵܐ ܠܹܗ ܝܵܗܘܿܫܲܒ݂ܥܲܬ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܪܵܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܚܵܬܵܐ ܕܐܹܚܲܙܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܬܲܠܝܵܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܫܘܼܝܘܿܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹܐ ܘܥܬܲܠܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 23
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܝܘܵܝܵܕܲܥ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܠܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܹܪܘܿܚܵܡ ܘܠܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܵܗܘܿܚܲܢܵܢ ܘܠܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܘܿܒ݂ܹܕ ܘܠܡܥܲܣܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܕܵܝܵܐ ܘܠܐܹܠܝܼܫܵܦܵܛ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܸܟ݂ܪܝܼ ܥܲܡܹܗ ܒܩܵܘܠܵܐ ܂
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܫܲܒܵܬ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܩܵܐܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܣܟܘܼܦܝܵܬܹ̈ܐ .
ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܛܲܒܵܚܹ̈ܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐܢܵܛܪܝܼ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܲܪܕܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܙܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܘܼܗܝ ܘܒܦܠܵܛܘܼܗܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܫܲܒܵܬ ܥܲܡ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܒܫܲܒܵܬ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܠܓܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܘܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܵܘܝܼܕ ܕܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܝܲܡܝܼܢܵܝܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܣܸܡܵܠܵܝܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܬܵܓ݂ܵܐ ܘܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܫܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܚܵܝܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܥܬܲܠܝܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܘܒܸܚܩܵܪܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܃ ܘܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܘܼܕܹܗ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܘܒܸܡܚܵܝܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܘܙܲܡܵܪܹܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܘܡܲܕܸܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܘܦܪܸܛܠܵܗ̇ ܥܬܲܠܝܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܿܗ̈ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܦܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܪܹ̈ܐܙܹܐ ܘܐܵܙܵܠ݇ܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܡܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܡܘܼܡܝܸܬܵܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܩܵܘܠܵܐ ܒܹܝܠܹܗ ܘܒܹܝܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܒܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܘܩܵܡ ܬܵܠܚܝܼ ܠܹܗ ܘܠܡܲܕܒܚܘܼܗ̈ܝ ܘܠܨܲܠܡܘܼܗ̈ܝ ܬܒܸܪܘܿܢ ܘܠܡܵܬܲܢ ܟܵܗܢܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܒܙܡܵܪܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܫܲܠܝܼܛܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܪܵܡܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܠܹܠܵܗ̇ ܘܠܥܬܲܠܝܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 24
ܒܲܪ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܐܵܫ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܪܫܒܲܥ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܥܹܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܢܘܿܫܘܼܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܙܘܼܙܵܐ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܠܝܸܙܝܼܬܘܿܢ ܠܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܘܿܝܵܕܲܥ ܪܹܫܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܕܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܬܲܠܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܬܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܵܦ ܟܠܵܝ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܵܐ ܒܲܥ̈ܠܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܕܵܐ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܪ ܂
ܘܡܘܼܕܪܹܠܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܒܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܡܠܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܟܲܕ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܒܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗܣܵܦܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܪܲܒ ܒܲܝܬܵܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܪܲܒܵܐ ܘܣܘܼܦܸܩܠܘܿܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܠܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܘܝܘܿܝܵܕܲܥ ܠܡܫܲܡܫܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܦܵܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܨܲܢܥܹ̈ܐ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐܵܦ ܠܨܲܢ̈ܥܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܕܢܚܵܫܵܐ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܒܢܵܝܬܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܝܘܼܠܘܼܗܝ ܘܩܵܡ ܡܲܩܘܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܒܦܪܵܩܬܵܝ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܝܘܿܝܵܕܲܥ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܘܕܡܲܣܲܩܬܵܐ ܘܬܲܪ̈ܘܵܕܹܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܂
ܘܣܸܒ݂ܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܘܣܒܸܥܠܹܗ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܘܼܟܸܦܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܐܸܫܪܹ̈ܐ ܘܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܛܝܼܬܵܝ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܵܘܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܠܡܲܕܘܼܪܵܝ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܘܣܗܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܢܵܬܵܐ ܂
ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܸܫܠܵܗ̇ ܠܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܘܟܠܹܠܹܗ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܢܬܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܪܓܸܡܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܒܵܒܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܘܩܛܸܠܹܗ ܠܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܸܬܠܹܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܵܙܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܛܵܠܹܒ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܣܠܵܒܬܵܝ ܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܩܲܠܝܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܵܪܵܡܘܡܵܪܝܵܐ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܝ ܚܲܝܠܵܐ ܒܪܵܒܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܘܠܝܘܿܐܵܫ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܹܗ ܒܡܲܪ̈ܥܹܐ ܪܵܒܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܕܸܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܟܵܗܢܵܐ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܠܵܐ ܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܙܵܒܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܸܡܥܲܬ ܥܲܡܘܿܢܵܝܬܵܐ ܘܝܘܿܙܵܒ݂ܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܸܡܪܝܼܬ ܡܘܼܐܵܒ݂ܵܝܬܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܢܒ݂ܝܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܚܘܼܕܵܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܡܲܕܪܵܫܵܐ ܕܣܦܵܪ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܡܲܨܝܵܐܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 25
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܝܵܗܘܼܥܲܕܵܢ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܩܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܛܸܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܠܒܢ̈ܘܿܢܵܝ ܠܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܒܘܼܬ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܢܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܛܝܼܬܹܗ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡܵܝܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܸܡܹ̈ܐܐ ܠܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܚܘܼܫܒܸܢܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝܠܹܗ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܃ ܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܪܘܼܡܚܵܐ ܘܣܲܟܪܵܐ ܂
ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܒܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ .
ܘܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܐܵܬܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܦܪܹܝܡ ܂
ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܃ ܚܲܠܸܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܚܲܝܠܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹܐܘܠܡܲܢܦܘܼܠܹܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܓܲܝܵܣܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܝܼܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܘܦܪܝܼܫܵܝܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܠܓܲܝܵܣܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܝ ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܵܝ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܝ ܒܚܝܵܡܬܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܂
ܘܐܲܡܲܨܝܵܐ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܥܲܡܘܼܗܝ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܣܵܥܝܼܪ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܠܪܹܫܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܘܪܘܼܦܝܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܘܟܠܵܝ ܦܩܸܥܠܘܿܢ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܥܲܡܹܗ ܠܦܠܵܫܵܐ ܦܫܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܒܹܝܬ ܚܘܼܪܘܼܢ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܣܠܸܒܠܘܿܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܐܲܕܘܿܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܣܵܥܝܼܪ ܘܡܘܼܩܸܡܵܝܠܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܘܩܲܕ݇ܡܵܝ ܟܹܐ ܣܵܓ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܘܐܸܠܵܝ ܟܹܐ ܡܲܩܸܕ ܗ݇ܘܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܡܲܨܝܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܛܘܼܥܹܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܠܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܚܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܠܹܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܡܸܠܟܵܐ ܕܝܼܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܬܵܐ ܚܵܙܲܚ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܟܸܬܘܵܐ ܕܒܠܸܒ݂ܢܲܢ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܲܪܙܵܐ ܕܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܒܪܵܬܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܲܥܪܝܼܪܬܵܐ ܕܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܘܕܘܼܫܕܸܫܠܵܗ̇ ܠܟܸܬܘܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܕܘܿܡ ܘܩܵܡ ܡܲܪܸܡ ܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܸܚܩܵܪܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܬܘܿܒ݂ ܒܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܵܒ݂ܛܸܬ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܘܢܵܦܠܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܵܐ ܕܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܒܹܝܬ ܫܡܹܫ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܠܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܕܒܸܩܠܹܗ ܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܬܒܸܪܹܗ ܠܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡ ܥܘܿܒܹܕ ܐܲܕܘܿܡ ܘܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܘܕܸܪܹܗ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܡܲܨܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܩܠܸܒܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܠܵܟ݂ܝܼܫ ܘܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܩܵܡ ܫܵܩܠܝܼ ܠܹܗ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 26
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܥܘܿܙܝܼܵܐ ܘܗ̇ܘ ܒܲܪ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܒܢܹܠܹܗ ܠܐܝܼܠܘܼܬ ܘܡܘܼܕܸܪܵܠܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܲܪ ܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܝܸܟܲܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܛܘܼܥܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐܡܘܼܢܬܹܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܬܒܸܪܹܗ ܠܫܘܼܪܵܐ ܕܓܵܬ ܘܠܫܘܼܪܵܐ ܕܝܲܒ݂ܢܹܐ ܘܠܫܘܼܪܵܐ ܕܐܲܫܕܘܿܕ ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܓܵܘܵܐ ܕܐܲܫܕܘܿܕ ܘܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܥܲܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܥܵܪ̈ܵܒܵܝܹܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܓܘܼܪ ܒܲܥܲܠ ܘܡܥܘܿܢ̈ܝܼܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܥܲܡܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܕܲܫܢܵܐ ܠܥܘܿܙܝܼܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܗܲܠ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܪܵܒܵܐ ܠܥܸܠ .
ܘܒܢܹܠܹܗ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܹܒ ܬܲܪܥܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ ܘܠܓܹܒ ܬܲܪܥܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܠܓܹܒ ܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܘܡܘܼܩܘܝܼܵܝܠܹܗ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܘܚܦܸܪܹܗ ܒܹܐܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܒܓܲܠܝܼܵܐ ܘܒܚܲܩܠܵܐ ܘܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܘܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܕܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܟܲܪܡܠܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܥܘܿܙܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܚܲܫܒܲܢܬܵܝ ܒܝܲܕ ܝܸܥܝܼܐܹܝܠ ܣܵܦܪܵܐ ܘܡܥܲܣܝܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܲܢܲܢܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܟܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ .
ܘܚܲܕ݇ ܚܲܝܠܵܐ ܕܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܬܵܝ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܘܟܘܼܣܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܩܸܫܬܵܬܹܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܩܸܠܥܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܲܢܓܵܢܝܼܩܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܘܼܡܵܢܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ܘܥܲܠ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܠܪܲܦܘܼܝܹܐ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܗܲܠ ܪܸܚܩܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܥܘܼܕܵܪܵܐ ܗܲܠ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܗܲܠ ܚܪܵܒ݂ܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܬܡܵܢܝܼܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܥܘܲܙܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܃ ܦܸܠܘܿܛ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܵܐܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܵܘܠܵܐ ܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܥܘܲܙܝܼܵܐ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܝܼܪܡܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܘܟܲܕ ܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܓܲܪܒ݂ܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܩܲܕ݇ܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܟܠܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܗܵܐ ܗ̇ܘ ܓܘܼܪܒܸܢܵܐ ܒܒܹܝܬ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܚܘܼܪܙܸܦܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܘܐܵܦ ܗ̇ܘ ܝܠܸܙܠܹܗ ܠܸܦܠܵܛܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܒܸܢܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܘܼܗܝ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܚܲܕ݇ ܒܲܝܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܗܝ ܓܘܼܪܒܸܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܝܘܿܬܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܥܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܡܘܿܨ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܓܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܵܬܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 27
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܬܵܡ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܝܸܪܘܿܫܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝܒܲܠܚܘܿܕ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܵܐ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܘܼܪܚܵܝ .
ܗ̇ܘ ܒܢܹܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܘܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܕܥܘܿܦܸܠ ܒܢܹܠܹܗ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܢܹܠܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܥܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܢܹܠܹܗ ܩܲܠܥܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܥܲܠܵܝ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܘܿܪܹ̈ܐ ܚܸܛܹ̈ܐ ܘܣܥܵܪܹܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܘܕܬܠܵܬ݇ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܝܘܿܬܵܡ ܒܗ̇ܝ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܬܵܡ ܘܟܠܵܝ ܦܠܵܫܘܼܗ̈ܝ ܘܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܝܘܿܬܵܡ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 28
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܚܵܙ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܦ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܸܣܡܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪ ܗܵܢܘܿܡ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗܒܸܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡ̈ܐܘܵܬܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܛܪܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܸܣܡܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܣܲܦܸܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܐܵܦ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܸܫܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܡܚܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܩܛܸܠܹܗ ܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܼܡܲܠܝܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܩܛܸܠܹܗ ܙܸܟ݂ܪܝܼ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܠܡܥܲܣܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܥܲܙܪܝܼܩܵܡ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܠܐܹܝܠܩܵܢܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܘܐܵܦ ܣܠܵܒܵܐ ܪܵܒܵܐ ܣܠܸܒܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܣܠܵܒܵܐ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܢܒ݂ܝܼܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܘܿܕܸܕ ܫܸܡܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܫܲܡܪܹܝܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܛܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܒܚܸܡܬܵܐ ܕܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܕܵܝ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐܘܠܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܗܲܪ ܠܲܝܬ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܘܡܲܕܸܪܘܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܚܝܵܡܬܹܗ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܃ ܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܫܸܠܡܘܿܬ ܘܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܠܘܿܡ ܘܥܲܡܵܣܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܲܕ݇ܠܲܝ ܥܲܠ ܕܐܵܢܝܼ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܡܲܝܬ݇ܝܸܬܘܿܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܗ̇ܝܕܠܚܛܵܗܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܥܲܠ ܚܛ̈ܝܼܵܬܲܢ ܘܥܲܠܚ̈ܛܵܗܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܲܢ ܘܚܝܵܡܬܹܗ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܠܣܠܵܒܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܘܕܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܫܘܼܠܚܵܝܵܝ̈ ܡܘܼܠܒܸܫܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܘܟܘܼܣܝܵܝܠܘܿܢ ܘܡܘܼܠܒܸܫܵܝܠܘܿܢ ܨܵܘ̈ܠܹܐ ܘܡܘܼܟܹܠܵܝܠܘܿܢ ܘܡܘܼܫܬܝܼܵܝܠܘܿܢ ܘܡܫܝܼܚܵܝܠܘܿܢ ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܘܿܢ ܒܚܡܵܪܹ̈ܐ ܟܠ ܫܲܪܫܝܵܢܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܠܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܠܓܹܒ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹܗ ܂
ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܲܕܘܿܡܵܝܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܦܫܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܕܬܲܝܡܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܘܠܐܲܝܵܠܘܿܢ ܘܠܓܸܕܪܘܿܬ ܘܠܣܘܼܟܘܿ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܠܬܸܡܢܵܐ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܠܓܸܡܙܘܼ ܘܠܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܚܵܙ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܪܸܦܝܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܬܲܓ݂ܠܲܬ ܦܲܠܣܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܡܘܼܥܝܸܩܠܹܗ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܚܲܠܸܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܐ݇ܚܵܙ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܂
ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܹܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܕܡܚܹܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܥܲܕܪܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܚܸܢ ܘܡܥܲܕܪܝܼ ܠܝܼ ܘܐܵܢܝܼ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܡܲܢܦܘܼܠܹܗ ܘܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܐܵܚܵܙ ܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܬܒܸܪܹܗ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܒܸܪܹܗ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܒܟܠ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܡܘܼܟܪܸܒܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܐܵܚܵܙ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܹܗ ܠܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 29
ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܐܵܒ݂ܝܼܵܐ ܒܪܵܬܹܗ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܦܬܸܚܠܹܗ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܩܘܝܼܵܝܠܹܗ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܢܝܼܫܵܝܠܹܗ ܠܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܲܕܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܲܕܫܘܼܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܦܲܠܛܘܼܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܕܵܠܵܐ .
ܐܵܦ ܕܒܸܪܘܿܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܨܘܼܦܵܐ ܘܡܘܼܕܥܸܟ݂ܠܘܿܢ ܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܹܐ ܘܒܸܣܡܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܒܡܲܩܕܫܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܠܠܵܘܛܬܵܐ ܠܨܲܕܝܘܼܬܵܐ ܘܚܪܵܒ݂ܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܵܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܒ݂ܘܵܬܲܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܘܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܘܒ̈ܢܵܬܲܢ ܘܒܲܟ݂̈ܬܵܬܲܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܬ ܒܠܸܒܝܼ ܠܩܛܵܥܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܵܝܪܵܐ ܡܸܢܲܢ ܚܝܵܡܬܹܗ ܕܟܲܪܒܘܼܗܝ ܂
ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܚܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܫܲܡܘܼܫܘܼܗܝ ܘܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܘܡܲܩܕܵܢܹܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܵܚܲܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܣܲܝ ܘܝܘܿܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܙܲܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܩܵܗ݇ܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܃ ܩܝܼܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܗܠܲܠܐܹܝܠܘܡ̣ܢ ܓܸܪ̈ܫܘܿܢܵܝܹܐ ܃ ܝܘܿܐܵܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܸܡܵܐ ܘܥܕܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܘܿܐܵܚ .
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܹܠܝܼܨܦܲܢ ܃ ܫܲܡܪܝܼ ܘܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܵܣܵܦ ܃ ܙܟܲܪܝܵܐ ܘܡܬܲܢܝܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܝܼܡܵܢ ܃ ܝܸܚܝܼܐܹܝܠ ܘܫܲܡܥܝܼ ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܘܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܘܩܘܼܕܫܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܠܒܲܪ ܂
ܘܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܨܘܼܦܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܬܡܵܢܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܫܬܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܠܓܹܒ ܚܹܙܲܩܝܵܐܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܕܘܼܟܹܠܲܢ ܠܟܠܹܗ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܪܘܼܦܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ܟܲܕ ܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗܘܼܕܸܪܲܢ ܘܩܘܼܕܸܫܠܲܢ ܘܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܩܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܩܵܐ ܡܲܩܕܫܵܐ ܘܩܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܸܡܵܐ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܥܲܠܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܬܲܝܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܦܪܝܼܡܵܝܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܸܡܵܝ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܨܸܨ̈ܠܹܐ ܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܕܓܵܕ ܚܲܙܝܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܢܵܬܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܘܼܗ̈ܝ .
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܫܘܼܪܹܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܫܘܼܪܹܠܵܗ̇ ܙܡܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܝܲܕ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܙܡܵܪܬܵܐ ܒܸܙܡܵܪܵܐ ܘܫܝܼܵܦܘܿܪܹ̈ܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܟܠܵܝ ܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ .
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܒܪܸܟܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܵܝ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܕܐܵܣܵܦ ܚܲܙܵܝܵܐ ܘܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܒܪܸܟܠܘܿܢ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܘܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܟܸܢܫܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܘܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܒܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܟܸܢܫܵܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܡܵܐܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ : ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂
ܘܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܩܲܠܝܼܠ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܢܫܵܛܵܐܠܟܠܵܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܗܘܼܝܸܪܵܝܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐܘܗܲܠ ܕܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܫ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܠܸܒܵܐ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܓܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܦ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܬܲܪ̈ܒܹܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܥܲܡ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܬܪܸܨܠܵܗ̇ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܕܹܠܹܗ ܚܸܙܲܩܝܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܗܘܹܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 30
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܓܹܒ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܵܦ ܐܸܓܪ̈ܵܬܹܐ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܢܲܫܸܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܫܲܦܝܼܪܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܹܠܘܿܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܩܵܠܵܐ ܒܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܹܪܫܒܲܥ ܘܗܲܠ ܕܵܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܪܵܒܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܒܐܸܓܪ̈ܵܬܹܐ ܡ̣ܢܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܓܵܘ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐܕܡܲܠܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܘܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܵܐܹܪ ܠܦܘܼܨܝܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܡܲܩܸܫܝܼܬܘܿܢ ܩܕܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܝܼܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐܘܬܹܐܡܘܼܢ ܠܡܲܩܕܫܘܼܗܝ ܕܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܵܝܪܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܝܵܡܬܹܗ ܕܟܲܪܒܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܕ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܪ̈ܲܚܡܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܠܲܒ̈ܠܵܢܵܝ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܡܲܕܸܪ ܦܲܐܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܦܪܹܝܡ ܘܕܡܢܲܫܹܐ ܘܗܲܠ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܓܚܵܟܵܐ ܒܝܼܵܝ ܘܡܲܣܠܘܼܝܵܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܫܹܝܪ ܘܡܢܲܫܹܐ ܘܡ̣ܢ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܡܘܼܟܸܦܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐܵܦ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܚܲܕ݇ ܠܸܒܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܒܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܟܸܢܫܵܐ ܒܪܵܒܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ ܂
ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܦܸܨܚܵܐ ܒܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹܐ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܘܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܲܪܝܘܼܣܹܐ ܠܕܸܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܠܵܐ ܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܪܵܡܬܵܐ ܕܦܸܨܚܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܵܐ ܟܠ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܢܵܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܢܲܫܹܐ ܃ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܘܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܕܘܼܟܹܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܠܦܸܨܚܵܐ ܕܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܦܲܚܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܠ ܕܠܸܒܹܗ ܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܒܘܼܣܸܡܠܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ ܕܟܠܵܝ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܡܲܕܘܼܥܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܥܹܐܕܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܦܪܸܫܠܹܗ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܟܸܢܫܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܩܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܟܸܢܵܫܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹܐ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܩܵܠܵܝ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܨܠܘܿܬܵܝ ܠܡܲܫܟܵܢ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 31
ܘܟܲܕ ܦܪܸܩܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܬܒܸܪܘܿܢ ܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܘܬܒܸܪܘܿܢ ܠܐܸܫܪܹ̈ܐ ܘܬܠܸܚܠܘܿܢ ܠܥܵܠܵܘܵܬܹܐ ܘܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܓܵܘ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܢܲܫܸܐ ܗܲܠ ܬܝܵܡܵܐ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܘܼܪܬܵܢܘܼܗܝ ܠܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܝ̈ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܘܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܘܠܫܲܒܘܼܚܹ̈ܐ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܵܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܗ ܃ ܕ ܃ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܘܕܪܲܡܫܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܕܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܘܕܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܕܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܠܥܲܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝ̈ܐ ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܦܪܸܣܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܟܠ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܕܲܫܢܹ̈ܐ ܘܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܠܟܡܵܝܘܼܬܵܝ ܪܵܒܵܐ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܥܲܡܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܟܡܵܝܘܼܬܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܕܫܘܼܪܹܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܣܒ݂ܵܥܵܐ ܘܠܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܥܲܡܘܼܗܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܗܲܕܘܼܪܹܐ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܗܘܼܕܸܪܘܿܢ .
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܘܠܡܲܥܣܵܪܵܐ ܘܠܩܘܼܕܫܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܥܲܠܵܝ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܟܘܿܢܲܢܝܵܐ ܠܹܘܵܝܵܐ ܘܫܲܡܥܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܂
ܘܝܹܚܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܙܲܙܝܵܐ ܘܢܵܚܵܬ ܘܥܣܵܐܹܝܠ ܘܝܸܪܝܼܡܘܼܬ ܘܝܘܿܙܵܒܵܕ ܘܐܸܠܝܼܐܹܝܠ ܘܝܸܣܡܲܟܝܵܐ ܘܡܵܚܲܬ ܘܒܢܵܝܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܟܘܿܢܲܢܝܵܐ ܘܫܲܡܥܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܩܘܿܪܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܲܡܢܵܐ ܃ ܠܹܘܵܝܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܥܲܠ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܥܕܵܢ ܘܡܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܝܵܫܘܿܥ ܘܫܡܵܥܵܐ ܃ ܐܵܡܲܪܝܵܐ ܘܫܟܲܢܝܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܒܓܘܼܕܹ̈ܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܙܵܕܹܩ ܠܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܠܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܒܢܛܵܪܝܵܬܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܕܵܝ̈ ܂
ܘܠܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܒܢܛܵܪ̈ܝܵܬܵܝ ܒܓܘܼܕܵܝ̈ ܂
ܘܠܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܟܠܵܝ ܛܲܠܝܹ̈ܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܝ ܩܘܼܕܸܫܠܘܿܢ ܠܓܵܢܵܝ ܂
ܘܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐܕܡܲܪܥܝܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܒܟܠ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܠ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܒܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܟܠ ܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܟܹܐܢܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܂
ܘܒܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܫܘܼܪܹܠܹܗ ܒܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܡܘܼܢܬܹܠܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 32
ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܘܐܵܗܵܐ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܫܪܹܠܹܗ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܸܬܪܲܥܝܵܝ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܘܦܲܐܬܹܗ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ܠܸܣܛܵܡܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܥܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܣܛܸܡܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܘܠܢܲܗܪܵܐ ܕܟܹܐ ܫܵܦܹܟ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܬܝܼ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܟܠ ܫܘܼܪܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܠܝܼܚܵܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ܘܠܒܲܕܲܪ ܫܘܼܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܠܡܸܠܘܿ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܙܲܝܢܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܚܵܢܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܘܟܢܝܼܫܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܠܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܠܸܒܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܘܥܫܘܿܢܘܼܢ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܲܢ ܙܵܘܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܡܹܗ ܂
ܥܲܡܹܗ ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܥܲܡܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܡܥܲܕܘܼܪܲܢ ܘܠܸܦܠܵܫܵܐ ܦܠܵܫܲܢ ܘܣܢܸܕܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܣܲܢܚܸܪܝܸܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܗ̇ܘ ܥܲܠ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܘܟܠܹܗܫܘܼܠܛܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܥܲܠ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܥܲܠ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܗܲܕܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܲܦܘܼܝܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܒܟܸܦܢܵܐ ܘܒܨܲܗܘܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܕܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܥܠܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܕܒܚܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܕ݇ ܡܲܕܒܚܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܘܥܲܠܘܼܗܝ ܡܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܂
ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܘܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ : ܡܨܵܝܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܐܲܪܥܵܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܕܡܨܹܠܹܗ ܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܠܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܕܡܵܨܹܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܲܨܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܠܵܐ ܚܵܦܹܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܟܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܠܥܲܡܵܐ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܦܲܨܘܼܝܹܐ ܠܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܹܐ ܦܲܨܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܲܠ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܂
ܘܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܠܝܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܠܵܐ ܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܐܝܼܬ ܠܥܲܡܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܠܡܲܙܕܘܼܥܵܝ ܘܠܡܲܫܥܘܼܫܵܝ ܩܵܐ ܕܫܵܩܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܟܠ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܘܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܘܪܹܫܵܐ ܒܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܕܸܪܹܗ ܒܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗ̈ܝ ܘܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܬܲܡܵܢ ܩܵܡ ܡܲܢܦܸܠܝܼ ܠܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠ ܘܬܘܼܓܒܸܪܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܪܵܒܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܪܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܪܸܥܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܐܵܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ .
ܐܝܼܢܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂ ܫܩܸܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܪܝܵܡܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܘܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ܩܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܩܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܩܵܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܂
ܘܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܩܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܘܐܘܼܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܒܥܝܼܪܵܐ ܘܥܵܢܵܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܘܩܢܵܝܬܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ .
ܘܗ̇ܘ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܣܛܸܡܠܹܗ ܦܠܵܛܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܓܝܼܚܘܿܢ ܥܸܠܵܝܵܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ ܕܘܼܙ ܠܬܹܚܬ݇ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܡܘܼܢܬܹܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܕܫܘܼܕܵܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒܹܗ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܠܕܘܼܡܵܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܩܵܡ ܫܵܒܹܩ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܢܲܣܘܼܝܘܼܗܝ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܟܠ ܕܒܠܸܒܹܗ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܛܵܒ݂ܵܬܘܼܗ̈ܝ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܡܘܿܨ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܡܵܘܬܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܢܲܫܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܵܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 33
ܒܲܪ ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܢܲܫܹܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܕܛܪܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܥܠܵܘܵܬܹܐ ܕܬܠܸܚܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܝܼ ܠܥܵܠܲܡ .
ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܬܲܪܬܹܝܢ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪ ܗܵܢܘܿܡ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܢܸܚܫܵܐ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܩܸܨܡܵܐ ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܚܸܪ̈ܫܹܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܙܲܟܘܼܪܵܐ ܘܝܲܕܘܼܥܵܐ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܟܪܘܼܒܹܗ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܵܐܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܫܸܡܝܼ ܠܥܵܠܲܡ .
ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܡܲܩܠܘܼܒܹܐ ܐܲܩܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܩܘܹܠܝܼܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܠܟܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܡܘܼܚܠܸܛܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܘܼܫ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܡܢܲܫܹܐ ܘܥܲܡ ܥܲܡܹܗ ܘܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܲܝ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܠܡܢܲܫܹܐ ܒܡܲܫܠܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܘܩܵܡ ܠܲܒܠܝܼ ܠܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ .
ܘܟܲܕ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܥܹܠܹܗ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܪܵܒܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܒܝܹܗ ܘܩܘܼܒܸܠܹܗ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܢܵܘܢܵܝܬܘܼܗܝ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܢܹܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܓܝܼܚܘܿܢ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܠܥܒ݂ܵܪܵܐܒܬܲܪܥܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ ܘܚܘܼܪܕܹܠܹܗ ܠܥܘܿܦܸܠ ܘܡܘܼܪܡܵܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠܵܝ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܕܒܸܚܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܵܐ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܡܵܪܝܵܐܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܘܦܲܪܦܲܠܬܘܼܗܝ ܠܐܲܠܵܗܹܗ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܙܵܝܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܵܐ ܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܢܵܐ ܂
ܘܦܲܪܦܲܠܬܘܼܗܝ ܘܩܲܒܵܠܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܟܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܘܼܗܝ ܘܥܵܘܵܠܘܼܗܝ ܘܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܘܿܙܝܼ ܂
ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܘܿܢ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܢܲܫܹܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܟܠܵܝ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܕܒܸܚܠܹܗ ܐܲܡܘܿܢ ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܘܿܢ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܠܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 34
ܒܲܪ ܬܡܵܢܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܹܗ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ .
ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܗ̇ܘ ܗܵܠܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܗܝ ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܥܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܂
ܘܬܠܸܚܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܒܲܥ̈ܠܹܐ ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܥܸܠ ܡܥܲܠܵܝ ܩܛܸܥܠܹܗ ܘܠܐܸܫܪܹ̈ܐ ܘܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܘܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܹܗ ܘܒܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܕܒܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܝܘܕܘܼܟܹܠܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܘܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܕܫܸܡܥܘܿܢ ܘܗܲܠ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܒܫ̈ܘܼܩܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܵܐ ܂
ܘܬܠܸܚܠܹܗ ܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܘܠܐܸܫܪܹ̈ܐ ܘܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܛܘܼܚܛܸܚܠܹܗ ܠܕܲܩܕܘܼܩܹܐ ܘܟܠܵܝ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܩܛܸܥܠܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܸܪܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܠܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܫܵܦܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܨܲܠܝܵܐ ܘܠܡܥܲܣܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܝܘܿܐܲܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܐܚܵܙ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ ܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܣܹܐܡܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܣܟܘܼܦܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܘܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܦܵܩܘܿܕܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܬܠܝܼܚܵܬܹ̈ܐ ܘܠܚܲܕܘܼܬܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܢܲܓܵܪܹ̈ܐ ܘܠܒܲܢܵܝܹ̈ܐ ܠܙܒ݂ܵܢܵܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܬܲܦܵܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܸܕܪܵܝܵܐ ܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܠܒܲܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܥܲܠܵܝ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܦܵܩܘܿܕܹ̈ܐ ܝܲܚܲܬ ܘܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܘܡܫܘܼܠܵܡ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܩܵܗܵܬܵܝܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܵܩܘܿܕܘܼܬܵܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܟܠ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܣܵܒ݂̈ܘܿܠܹܐ ܘܦܵܩܘܿܕܹ̈ܐ ܕܟܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܬܹ̈ܐ : ܘܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܹܐ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܸܫܵܦܵܢ ܣܲܦܪܵܐ : ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܫܵܦܵܢ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܫܵܦܵܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܟܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܣܘܼܦܸܩܠܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܵܩܘܿܕܹ̈ܐ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܫܵܦܵܢ ܣܵܦܪܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܫܵܦܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܹܠܲܩܝܵܐ ܘܠܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܵܦܵܢ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܘܠܫܵܦܵܢ ܣܵܦܪܵܐ ܘܠܥܣܵܝܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܲܩܪܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܘܒܘܼܬ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܢܛܸܪܘܿܢ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܓܹܒ ܚܘܼܠܵܕܵܗ ܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܬܸܩܗܲܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܣܪܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܘܗ̇ܝ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܡܢܵܬܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܝܬܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܠܟܠܵܝ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܩܪܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܩܵܐ ܕܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܝܼ ܒܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܫܦܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ .
ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܲܕܪܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܸܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܟܸܟ݂ܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܦܪܸܛܵܠܘܼܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܲܟܹܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܫܠܵܡܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܵܐ ܘܗܲܠ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܵܬܵܒ݂ܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܣܵܗܕܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܗܹܡܸܙܵܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ .
ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܟܠܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܠܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܘܼܦܠܸܚܠܹܗ ܠܟܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܦܠܵܚܵܐܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܂
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 35
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܦܸܨܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܢܛܵܪ̈ܝܵܬܵܝ ܘܚܘܼܠܸܢܵܝܠܹܗ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܲܠܦܵܢܹ̈ܐ ܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܒܢܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܵܪܬܵܐ ܒܪܲܦ̮ܫܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ : ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܥܲܡܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܲܕܪܘܼܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܓܘܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢܒܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ .
ܘܟܠܹܝܡܘܼܢ ܒܩܘܼܕܫܵܐ ܒܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܵܐ ܒܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܦܪܘܿܡܘܼܢ ܠܦܸܨܚܵܐ ܘܩܲܕܫܘܼܢ ܓܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢܘܗܲܕܪܘܼܢ ܩܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܦܪܸܫܠܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܓܸܕܝܹ̈ܐ : ܟܠܵܝ ܩܵܐ ܦܸܨܚܹ̈ܐ ܩܵܐ ܟܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܃ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܘܝܹܚܝܼܐܹܝܠ ܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܐ ܦܸܨܚܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܂
ܘܟܘܿܢܲܢܝܵܐ ܘܫܡܵܥܵܐ ܘܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܘܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܘܝܘܿܙܵܒܵܕ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܦܸܨܚܹ̈ܐ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܗܘܼܕܪܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܝ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܠܦܸܨܚܵܐ ܘܡܘܼܪܝܸܣܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܸܢܫܵܛܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܵܐ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܬܵܘܪܹ̈ܐ .
ܘܒܘܼܫܸܠܘܿܢ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܘܠܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܒܘܼܫܹܠܘܿܢ ܒܩܲܕܣܹ̈ܐ ܘܒܡܵܪܸ̈ܓܠܹܐ ܘܒܩܲܪ̈ܕܵܠܹܐ ܘܡܘܼܪܚܸܛܵܝܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܘܩܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܒܡܲܣܵܩܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܬܲܪ̈ܒܹܐ ܗܲܠ ܠܲܝܠܹܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܘܩܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܼܢ ܂
ܘܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܣܵܦ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܐܵܣܵܦ ܘܗܝܼܡܵܢ ܘܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܚܲܙܵܝܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܬܲܪܥܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܩܠܵܒܵܐ ܡܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܗܘܼܕܪܵܐ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܘܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܠܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܘܼܐܹܝܠ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܨܚܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܦܸܨܚܵܐ ܂
ܡܒܵܬ݇ܪ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܗܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܢܸܟܘܿ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܒܟܲܪܟܡܘܿܫ ܥܲܠ ܦܪܵܬ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܘܼܬܘܼܗܝ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܹܒܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܐ ܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܣܸܠ݇ܩܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܠܵܫܝܼ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܝܘܼܙܝܼ ܫܠܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܘܠܵܐ ܛܲܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܡܸܢܹܗܒܗ̇ܝ ܕܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܹܗ ܫܘܼܚܠܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܹܟܘܿ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܡܲܓ݂ܕܘܿ .
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܒܓܹܐܪܵܐ ܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܝܼ ܕܘܼܪܒܸܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܘܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܸܬܠܹܗ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܂
ܘܝܠܹܝܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܥܲܠ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܙܲܡܵܪܹܐ ܘܙܲܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܐܘܼܠܝܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܘܿܢ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܥܲܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܐܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ .
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܘܛܵܒ݂ܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܕܘܼܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܕܝܘܡܐ ܬܪܝܢܝܐ 36
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܥܒܸܕܠܹܗ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܸܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܟܲܟܪܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܫܸܡܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܘܠܝܵܗܘܿܐܵܚܵܙ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܫܩܸܠܹܗ ܢܸܟܘܿ ܘܩܵܡ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܂
ܥܲܠܘܼܗܝ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܵܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܩܵܡ ܐ݇ܣܸܪܹܗ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܠܠܲܒܘܼܠܘܼܗܝ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܵܪ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܕܘܼܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܘܛܲܡܐܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܗܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܒܪܘܿܢܹܗܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܒܲܪ ܬܡܵܢܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܥܸܣܪܵܐܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܘܩܵܡ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܥܲܡ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܚܲܕܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܗ̇ܘ ܕܩܵܡ ܝܵܡܹܠܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܘܼܩܫܹܠܹܗ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܠܸܒܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܵܦ ܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܛܲܡܐܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܝ̈ ܠܓܹܒܵܝ ܒܝܲܕ ܐܝܼܙܓܲܕܘܼܗܝ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܫܲܕܘܼܪܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܓܚܵܟܵܐ ܒܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝ ܘܒܸܓܚܵܟܵܐ ܒܢܒ݂ܝܼܘܼܗ̈ܝ ܗܲܠ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܗܝ ܗܲܠ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܩܛܸܠܹܗ ܥܠܲܝܡܵܝ̈ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܒܹܝܬ ܡܲܩܕܫܵܝ ܘܠܵܐ ܪܘܼܚܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܥܠܲܝܡܵܐ ܘܒܬܘܼܠܬܵܐ ܃ ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܘܣܵܒ݂ܵܐ ܃ ܠܟܠܵܝ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܘܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܟܠܵܝ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ .
ܘܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܬܠܸܚܠܘܿܢ ܠܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܵܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܘܿܗ̈ ܕܪܸܓܬܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܗܲܠ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܂
ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܗܲܠ ܕܢܵܝܚܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܫܲܒܵܬܘܿܗ̈ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܨܵܕܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܠܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܹܗ ܕܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܩܵܠܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܐܵܦ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܃ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܗ̇ܘ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܥܲܡܹܗ ܘܣܵܠܹܩ ܘܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܥܙܪܐ 1
ܘܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܹܗ ܕܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܵܠܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܐܵܦ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܃ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܗ̇ܘ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܥܲܡܹܗ ܣܵܠܹܩ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܵܢܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
ܘܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܲܪܡܝܼ ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܒܣܹܐܡܵܐ ܘܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܥܲܡ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܟܠ ܕܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܪܘܼܚܹܗ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܕܒܸܩܠܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܝ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܘܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܟܘܼܪܸܫ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܂
ܘܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܬܪܕܵܬ ܓܹܙܲܒ݂ܪܵܐ ܘܡܸܢܝܵܝܠܹܗ ܠܫܸܫܒܲܨܲܪ ܓܘܼܪܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܝ ܃ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܐܲܠܦܵܐ ܐܲܓܵܢܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܫܲܥ ܣܟܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܬܠܵܬܝܼܢ ܟܵܣܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܟܵܣܹ̈ܐ : ܐܲܠܦܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ : ܟܠܵܝ ܡܘܼܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܸܫܒܲܨܲܪ ܥܲܡ ܡܲܣܩܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܥܙܪܐ 2
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܂
ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܡ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܢܚܲܡܝܵܐ ܃ ܣܪܵܝܵܐ ܃ ܪܸܥܠܵܝܵܐ ܃ ܡܘܼܪܕܟ݂ܝ ܃ ܒܠܝܼܫܵܢ ܃ ܡܸܣܦܵܪ ܃ ܒܲܓ݂ܘܲܝ ܃ ܪܚܘܼܡ ܃ ܒܲܥܢܵܐ ܃ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܦܲܪܥܲܫ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܫܦܲܛܝܵܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܵܪܲܚ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܦܲܚܲܬ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܠܸܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܫܘܿܥ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܝܼܠܵܡ ܐܲܠܦܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܙܲܬܝܼܵܐ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܙܲܟܲܝ ܫܲܒܲܥܡܵܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܢܝܼ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܵܒܲܝ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ .
ܒܢܲܝ̈ ܥܲܙܓܵܕ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܲܕܘܼܢܝܼܩܵܡ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܸܓ݂ܘܲܝ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܵܕܝܼܢ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ .
ܒܢܲܝ̈ ܐܵܛܵܪ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܸܨܲܝ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܝܘܼܪܵܐ ܡܵܐܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܫܵܡ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܓܹܒܵܪ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܘܼܛܵܦܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܢܵܬܘܿܬ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܲܙܡܵܘܸܬ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܩܘܼܪܝܲܬ ܥܵܪܝܼܡ ܟܦܝܼܪܵܐ ܘܒܹܐܪܘܿܬ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܪܵܡܬܵܐ ܘܓܒܲܥ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܟܡܲܣ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܥܵܝ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܢܵܒ݂ܘܿ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܡܲܓܒܝܼܫ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܝܼܠܵܡ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܪܵܡ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܠܘܿܕ ܚܵܕܝܼܕ ܘܐܘܿܢܘܿ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܣܢܵܐܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܂
ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܕܲܥܝܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܫܘܿܥ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܸܡܸܪ ܐܲܠܦܵܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܦܲܫܚܘܿܪ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܪܸܡ ܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܣܲܪ ܂
ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܕܩܲܕܡܝܼܐܹܝܠ ܕܒܢܲܝ̈ ܗܘܼܕܵܘܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ .
ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܣܵܦ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܛܵܪ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܛܲܠܡܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܛܝܼܛܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܫܘܼܒܲܝ ܃ ܟܠܵܝ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܸܫܥܵܐ ܂
ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܨܝܼܚܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܣܘܼܦܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܛܲܒܥܘܼܬ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܩܹܪܘܿܣ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܝܼܥܵܗܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܦܵܕܘܿܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܓܒܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܩܘܿܒ݂ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܓܵܒ݂ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܫܲܠܡܝܼ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܢܲܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕܵܠ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܓܲܚܲܪ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܪܐܵܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܪܵܨܝܼܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܢܩܘܼܕܵܐ : ܒܢܲܝ̈ ܓܲܙܵܡ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܘܼܙܵܐ : ܒܢܲܝ̈ ܦܵܣܵܚ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܣܲܝ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܲܣܢܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܡܥܘܼܢܝܼܡ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܢܦܘܼܣܝܼܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܩܒܘܿܩ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܩܘܼܦܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܪ݇ܚܘܿܪ .
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܨܠܘܿܬ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܡܚܝܼܕܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܪܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܪܩܘܿܣ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܝܼܣܪܵܐ : ܒܢܲܝ̈ ܬܵܡܵܚ .
ܒܢܲܝ̈ ܢܵܨܝܲܚ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܛܝܼܦܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܘܼܛܲܝ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܘܿܦܪܸܬ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܦܪܘܼܕܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܠܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܕܲܪܩܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܕܵܠ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܫܦܲܛܝܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܛܝܼܠ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܦܘܿܟܪܸܬ ܗܲܨܒ݂ܵܐܹܝܡ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܡܝܼ .
ܟܠܵܝ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܸܠܡܸܠܚܵܐ ܃ ܠܬܸܠܚܲܪܫܵܐ ܃ ܟܵܪܘܿܒ݂ ܐܵܕܵܢ ܐܸܡܸܪ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܙܲܪܥܵܝ ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܕܠܵܝܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܛܘܿܒܝܼܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܢܩܘܼܕܵܐ ܃ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܒܝܼܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܗܲܩܘܿܨ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܪܙܸܠܝܼ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܙܹܠܝܼ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܵܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܟܬܵܒ݂ܵܝ ܕܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܬܸܪܫܵܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܵܫܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܟܵܠܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܐܘܼܪܝܼܡ ܘܠܬܘܼܡܝܼܡ ܂
ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܐܲܪܒܲܥ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܵܝ̈ ܘܐܲܡܗܵܬܵܝ̈ ܐܲܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܘܐܸܠܵܝ ܙܲܡܪܹܐ ܘܙܲܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܂
ܣܘܼܣܵܘܵܬܵܝ̈ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ : ܟܘܸ̈ܕܢܵܝ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܓܲܡܠܵܝ̈ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ : ܚܡܵܪܹܐ ܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ .
ܘܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܲܩܘܼܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ .
ܐܲܝܟ݂ ܚܲܝܠܵܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܐܸܫܸܬ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܘܐܲܠܦܵܐ ܕܪ̈ܝܼܟܘܿܢܹܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܢ̈ܝܼܢ ܘܡܵܐܐ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܘܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܂
ܥܙܪܐ 3
ܘܡܛܹܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܐܲܟ݂ܚܵܕܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܙܵܕܵܩ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܘܿܥܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܘܕܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ .
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܕܐܲܡܝܼܢܵܐ ܠܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܕܟܠܵܝ ܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܘܕܟܠ ܕܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܫܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܘܼܗܝ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܠܦܵܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܠܨܲܢܥܹ̈ܐ ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܫܬܵܝܬܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܠܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܘܠܨܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܠܝܲܡܵܐ ܕܝܘܿܦܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܣܵܣܵܐ ܕܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܝ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܹܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܙܵܕܵܩ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܠܥܸܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܵܩܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܩܲܕ݇ܡܝܼܵܐܹܝܠ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܵܩܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܥܵܒ݂ܕܢܹܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܢܵܕܵܕ ܃ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܒܲܢܵܝܹ̈ܐ ܠܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܘܼܠܒܸܫܹ̈ܐ ܒܫܝܼܦܘܵܪܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܣܵܦ ܒܨܸܨܠܹ̈ܐ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܒܫܘܼܒܵܚܵܐ ܘܒܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܫܘܼܒܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܣܵܒܹ̈ܐ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܟܲܕ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܪܵܒܵܐ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܠܡܲܪܘܼܡܹܐ ܩܵܠܵܐ .
ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܸܦܪܵܫܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܩܲܘܲܚܬܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܩܲܘܘܼܚܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܗܲܠ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܥܙܪܐ 4
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܘܠܓܹܒ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܵܢܲܚ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܛܲܥܲܚ ܠܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܸܠܹܗ ܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܹܣܲܪܚܲܕܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܕܩܵܡ ܡܲܣܸܩܠܲܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܘܝܼܫܘܿܥ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܲܝܬ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܥܲܡܲܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܢܲܢ ܥܲܡܲܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܸܕ ܒܵܢܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܲܢ ܡܲܠܟܵܐ ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܦܘܼܝܹܐ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡܲܙܕܘܼܥܵܝ ܡ̣ܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܥܲܠܵܝ ܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܡܸܠܟܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܘܗܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ .
ܘܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܫܝܼܪܵܫ ܒܫܵܪܵܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܟܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܒ݂ܵܠܬܵܐ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܸܫܠܵܡ ܡܸܬܪܕܵܬ ܛܒ݂ܵܐܹܝܠ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܠܓܹܒ ܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܘܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܸܓܲܪܬܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܲܪܵܡܵܐܝܼܬ ܘܦܘܼܫܸܩܬܵܐ ܐܲܪܵܡܵܐܝܼܬ ܂
ܪܚܘܿܡ ܓܘܼܪܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܘܫܸܡܫܲܝ ܣܵܦܪܵܐ ܟܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܚܕܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܦܸܨܠܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܪܚܘܿܡ ܓܘܼܪܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܘܫܸܡܫܲܝ ܣܵܦܪܵܐ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܃ ܕܝܼܢܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܦܲܪ̈ܣܲܬܟ݂ܵܝܹܐ : ܛܲܪ̈ܦܠܵܝܹܐ : ܐܵܦܲܪ̈ܣܲܝܹܐ : ܐܲܪ̈ܟ݂ܵܝܹܐ ܃ ܒܵܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܃ ܫܘܼܫܲܢܟܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܵܗܵܝܹ̈ܐ : ܥܝܼܠܵܡܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܣܢܵܦܲܪ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܝܘܼܩܪܵܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܣܦܵܪܹܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܠܓܹܒ ܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ : ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܸܒ݂ܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܝܵܕܹܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܠܓܹܒܲܢ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܘܫܘܼܪܹ̈ܐ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܘܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܵܕܹܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܘܫܘܼܪܹ̈ܐ ܗܵܘܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹ̈ܐ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܠܚܵܐ ܕܥܵܡܲܪܬܵܐ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܝܘܲܚ ܘܡܲܣܠܝܵܢܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܵܠܹܐ ܐܸܠܲܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܲܢ ܘܡܘܼܕܸܥܠܲܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܕܨܲܚܨܹܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܥܘܼܗܕܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܥܘܼܗܕܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܚܲܙܕܸܓܵܢܬܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼ̈ܕܹܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘܵܘܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ .
ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܸܢ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܘܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܗܵܘܝܼ ܬܘܼܡܸܡܹ̈ܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܓܹܒ ܪܚܘܿܡ ܓܘܼܪܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܘܫܸܡܫܲܝ ܣܵܦܪܵܐ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܕܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܫܵܡܪܹܝܢ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܲܢ ܦܪܝܼܫܵܐܝܼܬ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ .
ܘܡܸܢܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܨܘܼܚܨܹܠܘܿܢ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܪܸܡܠܵܗ̇ ܘܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܒܟܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܡܲܕܲܐܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܠܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܡܸܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܂
ܘܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܃ ܫܠܹܝܡܘܼܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܙܵܐܹܕ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܠܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܪܚܘܿܡ ܘܫܸܡܫܲܝ ܣܵܦܪܵܐ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܹܒ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܒܘܼܛܠܵܝܠܘܿܢ ܒܕܪܵܥܢܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܛܸܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܘܼܛܠܵܐ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܂
ܥܙܪܐ 5
ܘܢܘܼܒܹܠܹܗ ܚܲܓܝܼ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܕܘܿ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒܝܼܗܘܼܕ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠܵܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܸܡܠܘܿܢ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܙܵܕܵܩ ܘܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܲܡܵܝ ܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܲܝܘܼܪܹܐ ܐܸܠܵܝ .
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܬܲܬܢܲܝ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܫܬܲܪܒܘܿܙܵܢ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ؟
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܸܪܲܢ ܐܸܠܵܝ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ؟
ܘܥܲܝܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܒܘܼܛܠܵܝܠܘܿܢ ܗܲܠ ܕܥܸܠܬܵܐ ܠܕܲܪܝܵܘܵܫ ܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܒܐܸܓܲܪܬܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ .
ܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܬܲܬܢܲܝ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܫܬܲܪܒܘܿܙܵܢ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܐܵܦܲܪ̈ܣܟ݂ܵܝܹܐ ܕܒܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܠܓܹܒ ܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܠܕܲܪܝܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܟܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܝܵܕܹܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܙܸܠܲܢ ܠܝܼܗܘܼܕ ܐܲܬܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܗ̇ܘ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܢܝܵܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܓܘܼܕܢܹܐ ܘܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܚܘܼܦܵܛܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܘܡܲܢܬܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܘܼܩܸܪܲܢ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܲܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ؟
ܘܐܵܦ ܫܸ̈ܡܵܢܵܝ ܒܘܼܩܸܪܲܢ ܡܸܢܵܝ ܠܡܲܕܘܼܥܘܼܟ݂ ܕܟܵܬܒܲܚ ܫܸܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܕܐܲܪܥܵܐ ܝܘܲܚ ܘܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܒܸܢܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܘܼܪܵܐ ܩܵܡ ܒܵܢܹܐ ܠܹܗ ܘܬܲܡܸܡ ܠܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܡܘܼܟܪܸܒܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܟܲܠܕܵܝܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܣܬܸܪܹܗ ܘܥܲܡܵܐ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܵܦ ܡܵܐܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܠܫܸܫܒܲܨܲܪ ܫܸܡܹܗ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܐܲܢܹܐ ܡܵܐܢܹܐ ܫܩܘܿܠ ܃ ܙܹܠ݇ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܗ̇ܘ ܫܸܫܒܲܨܵܪ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡ̣ܢ ܗ̇ܝܓܵܗ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܢܝܵܐ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܦܪܝܼܩܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܵܐܹܫ ܨܘܼܚܨܝܼܵܐ ܒܒܹܝܬ ܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܬܲܡܵܢ ܕܒܒܵܒܹܝܠ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܕܡ̣ܢ ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܲܕܸܪ ܠܓܹܒܲܢ ܦܘܼܩܕܵܢܹܗ ܕܕܲܪܝܵܘܵܫ
ܥܙܪܐ 6
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܨܘܼܚܨܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܒܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܐܲܚܡܵܬܵܐ ܓܵܘ ܥܵܡܲܪܬܵܐ ܕܒܡܵܕܲܝ ܐܲܬܪܵܐ ܚܲܕ݇ ܟܸܪܟܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܥܘܼܗܕܵܢܵܐ .
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܠܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ : ܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܫܲܬܐܸܣܘܼܗ̈ܝ ܦܵܝܫܝܼ ܒܸܢܝܹ̈ܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܦܸܬܝܘܼܬܘܼܗܝ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܃ ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ : ܛܝܼܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܕܘܼܟܬܵܝ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܬܲܬܢܲܝ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܫܬܲܪܒܘܿܙܵܢ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܐܵܦܲܪ̈ܣܟ݂ܵܝܹܐ ܕܒܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܲܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܢܝܼ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܡܸܢܝܼ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܕܐܲܢܹܐ ܣܵܒܹ̈ܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܘܼܗܝ ܗܵܘܹܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܒܲܛܠܝܼ ܂
ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܣܵܢܩܝܼ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܐܸܡܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܡܸܠܚܵܐ ܃ ܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܩܵܬܵܝ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܠܵܐ ܫܵܠܝܼ ܂
ܕܗܵܘܝܼ ܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܨܲܠܝܼ ܨܠܘܿܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܸܢܝܼ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܚܠܸܦ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܓܪܝܼܫܵܐ ܩܲܝܣܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܘܦܵܐܹܫ ܙܩܝܼܦܵܐ ܘܡܸܚܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܒܲܝܬܹܗ ܣܘܼܠܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܘܼܫܪܹܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܬܲܡܵܢ ܬܵܠܹܚ ܟܠ ܡܲܠܟܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܕܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܹܗ ܠܡܲܚܠܘܼܦܹܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܐܵܢܵܐ ܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܒܲܥܓܲܠ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܬܲܬܢܲܝ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܫܬܲܪܒܘܿܙܵܢ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܡܲܢܬܘܼܝܹܐ ܒܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܕܚܲܓܝܼ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܕܘܿ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܘܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܟܘܼܪܸܫ ܘܕܲܪܝܵܘܵܫ ܘܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܐܵܕܵܪ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܸܫܸܬ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܣܝܵܡܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܵܐ ܣܝܵܡܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܐܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܃ ܐܲܪ̈ܒܲܥܡܵܐܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܨܸܦܪ̈ܵܝܹܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܪܸܥܣܲܪ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܬܸܫܡܸܫܬܵܝ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܓܘܼܕܵܝ̈ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܦܸܨܚܵܐ ܒܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܕܘܼܟ݂̈ܝܹܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܐܲܟ݂ܚܕܵܐ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟ݂̈ܝܹܐ ܘܦܪܸܡܠܘܿܢ ܦܸܨܚܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܩܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܂
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܟܠ ܕܦܪܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܹܐܕܵܐ ܕܦܲܛܝܼܪܹ̈ܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܕܝܼܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܓܹܒܵܝ ܠܚܲܠܘܼܢܹܐ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܥܙܪܐ 7
ܘܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝ ܡܸܠܹܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܥܲܙܪܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܣܪܵܝܵܐ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܠܘܼܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܛܘܿܒ݂ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܲܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܪܵܝܘܼܬܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܙܪܲܚܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܙܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܩܝܼ .
ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܫܘܿܥ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܝܼܢܚܸܣ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܪܹܫܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܥܲܙܪܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܘܗ̇ܘ ܣܵܦܪܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܗ̇ ܒܵܥܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܙܲܡܵܪܹܐ ܘܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܘܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܠܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܗ̇ܘ ܫܘܼܪܹܠܹܗ ܠܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܘܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܗ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܙܪܵܐ ܗܘܼܕܸܪܹܗ ܠܸܒܹܗ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܘܠܡܲܠܘܼܦܹܐ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܠܥܲܙܪܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܐܲܪܛܲܚܫܲܫܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܥܲܙܪܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܡܸܢܝܼ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܵܗܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܐܵܙܹܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܵܠܘܿܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܸܬ ܫܘܼܕܪܵܐ ܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܒܘܼܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܘܼܬ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܠܲܒܘܼܠܹ̈ܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܡܵܠܘܿܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܐܵܘܝܘܼܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܝܼܠܹܗ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܘܟܠ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܡ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܐܵܘܝܘܼܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܝܲܨܝܼܦܘܼܬܵܐ ܙܵܒ݂ܢܸܬ ܒܐܵܗܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܃ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܝ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܘܡܲܩܪܸܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܫܵܦܹܪ ܒܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܡܵܐܢܹܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܣܲܦܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܣܢܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܢܵܦܹܠ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܘܡܸܢܝܼ ܐܵܢܵܐ ܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܟܠܵܝ ܓܹܙܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܟܠ ܕܛܵܠܹܒ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܙܪܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܝܲܨܝܼܦܘܼܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܂
ܗܲܠ ܣܹܐܡܵܐ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܗܲܠ ܚܸܛܹ̈ܐ ܡܵܐܐ ܟܘܿܪܹ̈ܐ ܘܗܲܠ ܚܲܡܪܵܐ ܡܵܐܐ ܪܸ̈ܒ݂ܥܹܐ ܘܗܲܠ ܡܵܐܐ ܪܸ̈ܒ݂ܥܹܐ ܡܸܫܚܵܐ ܘܡܸܠܚܵܐ ܕܠܵܐ ܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܘܗܲܒ݂݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܲܡܲܝܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ .
ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܕܟܠܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܃ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܘܦܵܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܸܕܪܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܥܲܙܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܲܬܸܒ݂ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܠܟܠܵܝ ܝܵܕܥܵܢܹܐ ܕܢܵܡܘܿܣܹܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܟܠ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܝܲܨܝܼܦܘܼܬܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܡܸܢܹܗ ܐܸܢ ܠܡܵܘܬܵܐ : ܐܸܢ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܠܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܕܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܐܸܢ ܠܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܡܲܫܦܘܼܪܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܥܲܠܝܼ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܵܠܘܿܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܘܐܵܢܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܥܲܠܝܼ ܘܟܢܸܫܠܝܼ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܠܣܠܵܩܵܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܥܙܪܐ 8
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܝܼܢܚܸܣ ܓܸܪܫܘܿܡ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܬܵܡܵܪ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܕܵܘܝܼܕ ܚܲܛܘܿܫ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܫܟܲܢܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܲܪܥܲܫ ܙܟܲܪܝܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܲܚܲܬ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܪܲܚܝܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܫܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܲܚܙܝܼܐܸܠ ܘܥܲܡܹܗ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܕܸܟ݂ܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܕܝܼܢ ܥܒ݂ܸܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܥܲܡܹܗ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܝܼܠܵܡ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܬܲܠܵܝܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܫܦܲܛܲܝܵܐ ܙܒܲܕܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܘܥܲܡܹܗ ܬܡܵܢܝܼܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܘܿܐܵܒ݂ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܚܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܡܹܗ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܫܠܘܿܡܝܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܣܲܦܝܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܵܒܲܝ ܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܵܒܲܝ ܘܥܲܡܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܙܓܵܕ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܵܛܵܢ ܘܥܲܡܹܗ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܕܘܿܢܝܼܩܵܡ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܵܝ ܃ ܐܹܠܝܼܦܵܠܲܛ ܃ ܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܘܫܡܵܥܵܐ ܘܥܲܡܵܝ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܓ݂ܘܲܝ ܥܘܼܬܝܼ ܘܙܵܒܘܿܕ ܘܥܲܡܵܝ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܘܟܢܝܼܫܵܝܠܝܼ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܲܗܘܵܐ ܘܫܪܹܠܲܢ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܚܙܹܠܝܼ ܒܥܲܡܵܐ ܘܒܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܠܐܹܪܝܼܐܹܝܠ ܠܫܡܵܥܵܐ ܘܠܐܸܠܢܵܬܵܢ ܘܠܝܵܪܝܼܒ݂ ܘܠܐܸܠܢܵܬܵܢ ܘܠܢܵܬܵܢ ܘܠܙܟܲܪܝܵܐ ܘܠܡܫܘܼܠܲܡ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܠܝܘܼܝܵܪܝܼܒ݂ ܘܠܐܸܠܵܢܵܬܵܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܘܦܩܝܼܕܵܝܠܝܼ ܠܓܹܒ ܐܸܕܘܿ ܪܹܫܵܐ ܒܟܲܣܦܝܼܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܦܘܼܡܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܐܸܕܘܿ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܒܟܲܣܦܝܼܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܐܸܠܲܢ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܠܲܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܲܚܠܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܪܲܒ݂ܝܵܐ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܡܵܢܹܥܣܲܪ .
ܘܠܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܐܹܫܲܥܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܪܵܪܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬ̈ܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܟܠܵܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܹܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܨܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܗܘܵܐ ܠܡܲܟܘܼܦܹܐ ܓܵܢܲܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܒܥܵܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ܐܘܼܪܚܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܩܵܬܲܢ ܘܩܵܐ ܝܲܠܘܼ̈ܕܲܢ ܘܩܵܐ ܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܟ݂ܸܦܠܝܼ ܠܸܛܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܠܡܥܲܕܘܼܪܲܢ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܲܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ : ܐܸܠܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܥܘܼܫܢܘܼܗܝ ܘܟܲܪܒܘܼܗܝ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂ܩܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܨܸܡܠܲܢ ܘܛܠܸܒܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܘܦܪܸܫܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܠܫܪܲܒ݂ܝܵܐ : ܠܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܘܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܥܸܣܪܵܐ ܂
ܘܬܩܸܠܝܼ ܩܵܬܵܝ ܠܣܹܐܡܵܐ ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܕܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܵܠܘܿܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܂
ܘܬܩܸܠܝܼ̈ ܠܐܝܼܕܵܝ ܣܹܐܡܵܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡܵܐܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܂
ܘܟܵܣܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܘܐܲܠܦܵܐ ܕܪ̈ܝܼܟܘܿܢܹܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܩܘܼܪܲܢܬܵܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܬܪܹܝܢ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܡܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܘܢܛܘܿܪܘܼܢ ܗܲܠ ܕܬܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܲܢ ܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܲܗܘܵܐ ܒܬܪܸܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܲܢ ܘܩܵܡ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܲܢ ܘܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܒܘܼܨܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܲܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܲܢ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܬܩܝܼܠܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܪܹܡܘܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܥܲܡܹܗ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܦܝܼܢܚܸܣ ܘܥܲܡܵܝ ܝܘܿܙܵܒ݂ܵܕ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܫܘܿܥ ܘܢܘܼܥܲܕܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܸܢܘܿܝ ܃ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܕܟܠ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܪܸܥܣܲܪ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܃ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ : ܟܠܵܝ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܦܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܥܙܪܐ 9
ܘܟܲܕ ܦܪܸܩܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܝܬܵܝܹܐ : ܦܲܪ̈ܙܵܝܹܐ : ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܹ̈ܐ : ܥܲܡܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܘܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܵܝ̈ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܘܩܵܐ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܚܒܸܛܠܘܿܢ ܙܲܪܥܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܒܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܐܵܗܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܫܡܸܥܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܦܪܸܛܠܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫ̈ܝܼ ܘܥܵܒܵܝܬܝܼ ܘܫܠܸܓܠܝܼ ܡ̣ܢ ܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܘܕܸܩܢܝܼ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܬܡܝܼܗܵܐ ܂
ܘܠܓܹܒܝܼ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠ ܕܙܕܸܥܠܹܗ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܬܡܝܼܗܵܐ ܗܲܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ .
ܘܒܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܩܸܡܠܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܩܬܝܼ ܘܟܲܕ ܦܪܸܛܠܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫ̈ܝܼ ܘܥܵܒܵܝܬܝܼ ܒܪܸܟܠܝܼ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܝܼ ܘܦܪܸܣܠܝܼ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܝܘܸܢ ܠܡܲܪܘܼܡܹܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܥܵܘ̈ܠܲܢ ܙܸܕܠܘܿܢ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܘܚܛܝܼܬܲܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܪܲܒܬܵܐ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܵܬܲܢ ܐܲܚܢܲܢ ܒܚܛܝܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܝܘܲܚ ܗܲܠ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܒܥܵܘ̈ܠܲܢ ܦܸܫܠܲܢ ܣܘܼܦܝܹ̈ܐ ܐܲܚܢܲܢ ܡܲܠܟܲܢ ܟܵܗ̈ܢܲܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܒܣܠܵܒܬܵܐ ܘܒܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܠܝܼܠ ܛܲܦܛܲܦܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܩܵܬܲܢ ܫܲܪܟܵܐ ܦܪܝܼܩܵܐ ܘܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܣܸܟܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܘܼܕܵܫܘܼܗܝ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܡܲܚܵܝܬܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܒܥܲܒ݂ܕܘܼܬܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܘܒܥܲܒ݂ܕܘܼܬܲܢ ܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܲܚܠܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܡܘܼܡܛܹܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܦܵܪܹܣ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܡܲܚܵܝܬܵܐ ܠܡܲܪܘܼܡܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܘܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܠܚܲܪ̈ܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܘܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܲܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܒܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܒܛܲܡܐܘܼܬܵܝ ܕܡܸܠܝܵܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܠܦܘܼܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܛܲܥܝܼܬܘܿܢ ܠܫܠܵܡܵܝ ܘܠܛܵܒ݂ܬܵܝ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܠܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܝܪܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܟܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܒܘܼܬ ܦܘܼ̈ܠܚܵܢܲܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܲܢ ܪܲܒܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܲܢ ܚܣܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܲܢ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܫܲܪܟܵܐ ܦܪܝܼܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܗܵܐ ܕܵܝܪܲܚ ܠܸܫܡܵܛܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܕܵܒ݂ܩܲܚ ܒܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ؟ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܠܹܐ ܟܵܪܒܸܬ ܥܲܠܲܢ ܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܲܪܟܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܘܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܲܢ ܫܲܪܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܒܒܵܨܘܿܪ̈ܵܘܵܬܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܂
ܥܙܪܐ 10
ܘܟܲܕ ܨܘܼܠܹܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܘܟܲܕ ܡܵܘܕܹܠܹܗ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܘܒܸܢܦܵܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܦܸܪܝܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܟܸܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܫܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܹܚܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܝܼܠܵܡ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܙܪܵܐ : ܐܲܚܢܲܢ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܐܲܠܵܗܲܢ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܛܥܲܚ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝ ܒܡܸܠܟܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܘܕܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܂
ܩܘܼܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܘܐܲܚܢܲܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܦܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܘܝܡܹܠܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܘܝ݇ܡܹܠܘܿܢ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܬܵܘܵܢܵܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܲܚܡܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܬܹܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܟܢܵܫܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܟܠ ܕܠܵܐ ܐܵܬܹܐ ܒܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܠܟܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܗܵܘܹܐ ܚܸܪܡܵܐ ܟܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼܘܼܗܝ ܘܗ̇ܘ ܗܵܘܹܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܒܝܲܪܚܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܪܓܵܕܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܸܛܪܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܒ݂ܹܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܠܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܥܲܠ ܚܛܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝܡܹܝܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܗܝ ܘܦܪܘܿܫܘܼܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܘܥܕܵܢܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܲܝܬ ܚܲܝܠܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܵܐ ܠܬܪܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܲܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܛܵܗܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܟܵܠܝܼ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܲܚ ܓܘܼܪ̈ܵܢܲܢ ܕܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ : ܘܟܠ ܕܓܵܘ ܡܕ̈ܝܼܢܵܬܲܢ ܃ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܝ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܕܲܝܵܢܘܿܗ̈ ܗܲܠ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܚܝܵܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܡܸܢܲܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܵܫܵܐܹܝܠ ܘܐܹܚܲܙܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܬܲܩܘܵܐ ܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܘܡܫܘܼܠܵܡ ܘܫܲܒܬܲܝ ܠܹܘܵܝܵܐ ܗܘܼܝܸܪܵܝܠܘܿܢ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܦܪܸܫܠܘܿܢ ܥܲܙܪܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܒܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܠܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܒܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ .
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܙܵܕܵܩ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡܥܲܣܝܵܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܝܵܪܝܼܒ݂ ܘܓܕܲܠܝܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܝ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܘܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܘܼܬ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹܗ ܕܐܸܡܹܪ ܃ ܚܲܢܵܢܝܼ ܘܙܒܲܕܝܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܪܵܡ ܡܥܲܣܝܵܐ ܘܐܹܠܝܼܵܐ ܘܫܡܵܥܵܐ ܘܝܸܚܝܼܐܹܝܠ ܘܥܘܿܙܝܼܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܫܚܘܿܪ ܃ ܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܃ ܡܥܲܣܝܵܐ ܃ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܢܵܬܢܝܼܐܸܠ ܃ ܝܘܿܙܵܒܵܕ ܘܐܸܠܥܵܣܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܠܹܘܝܹܐ ܃ ܝܘܼܙܵܒܵܕ ܘܫܲܡܥܝܼ ܘܩܠܵܝܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܩܠܝܼܛܵܐ ܦܬܲܚܝܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܂
ܘܡ̣ܢ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܘܡ̣ܢ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܫܵܠܘܿܡ ܘܛܲܠܘܿܡ ܘܐܘܿܪܝܼ ܂
ܘܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܥܘܿܫ ܃ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܝܸܙܲܢܝܵܐ ܘܡܲܠܟܝܼܵܐ ܘܡܝܵܡܝܼܢ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܡܲܠܟܝܼܵܐ ܘܒܢܵܝܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܝܼܠܵܡ ܡܬܲܢܝܵܐ ܙܟܲܪܝܵܐ ܘܝܸܚܝܼܐܹܝܠ ܘܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܝܲܪܡܘܼܬ ܘܐܹܠܝܼܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܲܬܘܸܐ : ܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܃ ܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܃ ܡܬܲܢܝܵܐ ܘܝܲܪܡܘܼܬ ܘܙܵܒ݂ܵܕ ܘܥܲܙܝܼܙܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܲܝ ܃ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܃ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܙܲܒܲܝ ܘܥܲܬܠܲܝ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܢܝܼ ܃ ܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܡܲܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܕܵܝܵܐ ܃ ܝܵܫܘܼܒ݂ ܘܫܐܵܠ ܘܝܲܪܡܘܼܬ .
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܚܲܬ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܥܲܕܢܵܐ ܘܟܠܵܠ ܃ ܒܢܵܝܵܐ ܃ ܡܥܲܣܝܵܐ ܃ ܡܬܲܢܝܵܐ ܃ ܒܲܨܠܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܸܢܘܿܝ ܘܡܢܲܫܹܐ .
ܘܸܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܪܵܡ ܃ ܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܃ ܝܘܿܫܝܼܵܐ ܃ ܡܠܲܟ݂ܝܵܐ : ܫܡܵܥܵܐ ܃ ܫܸܡܥܘܿܢ .
ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܡܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܡܲܪܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܫܘܿܡ ܃ ܡܲܬܢܲܝ ܃ ܡܲܬܵܬܵܐ ܃ ܙܵܒ݂ܵܕ ܃ ܐܹܠܝܼܦܵܠܵܛ ܃ ܝܲܪܡܝܼ ܃ ܡܢܲܫܹܐ ܘܫܲܡܥܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܵܢܝܼ ܃ ܡܲܥܕܲܝ ܃ ܥܲܡܪܲܡ ܘܐܘܼܐܹܝܠ .
ܒܢܵܝܵܐ ܃ ܒܕܵܝܵܐ ܃ ܟܲܠܘܼܗܘܼ .
ܘܢܲܝܵܐ ܃ ܡܲܪܸܡܘܼܬ ܃ ܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܂
ܡܬܲܢܝܵܐ ܃ ܡܲܬܢܲܝ ܃ ܘܝܲܥܣܝܼ .
ܘܒܵܢܝܼ ܘܒܸܢܘܵܝ ܘܫܲܡܥܝܼ ܂
ܘܫܠܲܡܝܼܵܐ ܘܢܵܬܵܢ ܘܥܕܵܝܵܐ ܂
ܡܲܟܢܲܕܒܲܝ ܃ ܫܹܫܲܝ ܃ ܫܵܪܲܝ ܂
ܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܘܫܠܲܡܝܵܐ ܘܫܡܲܪܝܵܐ .
ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܐܵܡܲܪܝܵܐ ܘܝܵܘܣܸܦ .
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܵܒ݂ܘܿ ܃ ܝܹܥܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܲܬܲܬܝܵܐ ܃ ܙܵܒ݂ܵܕ ܃ ܙܒ݂ܝܼܢܵܐ ܃ ܝܲܕܝܼ ܃ ܝܘܿܐܹܝܠ ܘܒܢܵܝܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܡܸܢܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܠܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܢܚܡܝܐ 1
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܚܲܡܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܟܲܠܝܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܟܵܢܘܿܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܲܢܵܢܝܼ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܗ̇ܘ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕ ܘܒܘܼܩܸܪܝܼ ܡܸܢܵܝ ܥܲܠ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܝܢܵܐ ܘܒܠܵܘܡܵܐ ܘܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܬܠܝܼܚܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܝܼ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܘܒܟܸܠܝܼ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܗܘܹܠܝܼ ܒܸܨܝܵܡܵܐ ܘܨܲܠܘܼܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܡܲܚܸܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ .
ܗܵܘܝܵܐ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܡܲܨܝܘܼ̈ܬܹܐ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܐܵܢܵܐ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܒܘܼܬ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܝܼ ܚܛܹܠܲܢ ܂
ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܲܢ ܐܘܼܪܚܲܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܲܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܘܠܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܠܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ .
ܕܟ݂ܘܿܪ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܒܸܙܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܪܘܼܦܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܠܡܲܫܪܘܼܝܹܐ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܠܘܼ̈ܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܂
ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܡܲܨܝܘܼܬܹܐ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܘܡܲܢܬܝܼ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܗܲܒ݂݇ܠ ܠܹܗ ܠܪ̈ܲܚܡܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܫܵܩܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܢܚܡܝܐ 2
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܢܝܼܣܵܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܠܐܲܪܛܲܚܫܲܫܸܬ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܘܫܩܸܠܝܼ ܚܲܡܪܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܦܫܝܼܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܦܫܝܼܡܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ؟ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܡܪܝܼܥܵܐ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܦܲܫܵܡܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܙܕܸܥܠܝܼ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܚܵܝܹܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܦܫܝܼܡܬܵܐ ܦܲܐܬܝܼ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܦܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܨܘܼܠܹܠܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܐܸܢ ܫܵܦܹܪ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܫܲܕܪܸܬ ܠܝܼ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܘܒܵܢܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܲܠܟܬܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܕܸܦܢܘܼܗܝ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐ݇ܙܵܠ݇ܬܘܼܟ݂ ܘܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܬ ؟ ܘܫܦܸܪܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܐܸܓܪ̈ܵܬܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܓܹܒ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܕܡܲܥܒܸܪܝܼ ܠܝܼ ܗܲܠ ܕܐܵܙܸܠ݇ܢ ܠܝܼܗܘܼܕ ܂
ܘܐܸܓܲܪܬܵܐ ܠܐܵܣܵܦ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܝܼ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܝܼܪܬܵܐ ܕܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܘܩܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܪܸܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܓܹܒ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܐܸܓܪ̈ܵܬܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܡܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ .
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܣܲܢܒܠܲܛ ܚܘܼܪܢܵܝܵܐ ܘܛܘܿܒܝܼܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܘܣܪܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܣܸܪܝܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܩܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܗܘܹܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܸܡܠܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܐܵܢܵܐ ܘܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ ܘܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘ ܠܸܒܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܠܸܛܠܝܼ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܵܐ ܘܠܬܲܪܥܵܐ ܕܣܘܼܠܬܵܐ ܘܗܘܹܠܝܼ ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܒܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܝܼ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܘܠܗܵܘܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܬ݇ܚܘܿܬܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܝܼ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܗܘܹܠܝܼ ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܒܫܘܼܪܵܐ ܘܕܸܪܝܼ ܘܐ݇ܬܹܠܝܼ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܕܸܪܝܼ .
ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܠܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܙܸܠܝܼ ܘܡܘܼܕܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹܐ ܘܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܲܚ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܒܵܢܲܚ ܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܵܐ ܗܵܘܲܚ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܘܐܵܦ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܩܵܝܡܲܚ ܘܒܵܢܲܚ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܣܲܢܒܠܲܛ ܚܘܼܪܢܵܝܵܐ ܘܛܘܿܒܝܼܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܘܓܫܘܿܡ ܥܵܪܵܒ݂ܵܝܵܐ ܘܓܚܸܟܠܘܿܢ ܒܝܲܢ ܘܩܵܡ ܡܲܣܠܝܼܠܲܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܗܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ؟
ܘܡܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܲܢܬܹܐ ܥܲܡܲܢ ܘܐܲܚܢܲܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܒܸܕ ܩܵܝܡܲܚܲ ܘܒܸܕ ܒܵܢܲܚ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܲܝܬ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܘܙܸܕܩܵܐ ܘܕܟ݂ܵܪܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܢܚܡܝܐ 3
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܟܵܗܢܹܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂ ܐܵܢܝܼ ܩܲܡ ܩܲܕܫܝܼ ܠܹܗ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܘܗܲܠ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܡܵܐܐ ܩܵܡ ܩܲܕܫܝܼ ܠܹܗ ܗܲܠ ܡܲܓ݂ܕܵܠܵܐ ܕܚܢܵܢܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܓܹܒܘܼܗܝ ܒܢܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܘܠܓܹܒܘܼܗܝ ܒܢܹܠܹܗ ܙܲܟ݂ܘܿܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܪܝܼ .
ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ ܒܢܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܲܣܢܵܐܐ ܐܵܢܝܼ ܕܪܹܠܘܿܢ ܩܲܝܣܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܘܣܘܼܟܪ̈ܘܼܗܝ ܘܕܵܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ .
ܘܠܓܹܒܵܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܪܹܡܘܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܩܘܿܨ ܃ ܘܠܓܹܒܵܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܫܘܼܠܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܫܹܙܲܒ݂ܐܹܝܠ ܃ ܘܠܓܹܒܵܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܨܵܕܘܿܩ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܲܥܢܵܐ .
ܘܠܓܹܒܵܝ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܬܩܘܿܥܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܠܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܩܕܵܠܵܝ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܵܪܵܝ ܂
ܘܬܲܪܥܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܦܣܲܚ ܃ ܘܡܫܘܼܠܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܣܘܼܕܝܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܪܹܠܘܿܢ ܩܲܝܣܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܘܣܘܼܟܪ̈ܘܼܗܝ ܘܕܵܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܘܠܓܹܒܵܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܠܲܛܝܵܐ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢܵܝܵܐ ܘܝܵܕܘܿܢ ܡܸܪܘܿܢܬܵܝܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܕܡܸܨܦܵܐ ܕܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܗ̇ܘ ܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܠܓܹܒܘܼܗܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܥܘܼܙܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܲܪܗܵܝܵܐ ܕܨܲܪ̈ܵܦܹܐ : ܘܠܓܹܒܘܼܗܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܲܪ̈ܨܵܢܹܐ ܕܥܸܛܪܵܐ : ܘܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܦܸܬܝܵܐ ܂
ܘܠܓܹܒܵܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܪܦܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܘܿܪ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܦܲܠܓܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܠܓܹܒܵܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܝܸܕܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܲܪܘܼܡܲܦ ܘܠܘܼܩܒܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܠܓܹܒܘܼܗܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܲܛܘܿܫ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܫܲܒ݂ܢܵܝܵܐ ܂
ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܲܠܟܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܵܪܹܡ ܃ ܘܚܵܫܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܦܲܚܲܬ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܬܲܢܘܿܪܹ̈ܐ .
ܘܠܓܹܒܘܼܗܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܠܘܼܚܲܫ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܦܲܠܓܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗ̇ܘ ܘܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܬܲܪܥܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܵܢܘܿܢ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܙܵܢܘܿܚ ܃ ܐܵܢܝܼ ܩܵܡ ܒܵܢܝܼ ܠܹܗ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܣܘܼܟܪ̈ܘܼܗܝ ܘܕܵܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܘܐܲܠܦܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܒܫܘܼܪܵܐ ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܣܘܼܠܬܵܐ .
ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܣܘܼܠܬܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܲܠܟܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܗܲܟܵܪܸܡ ܃ ܗ̇ܘ ܩܵܡ ܒܵܢܹܐ ܠܹܗ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܣܘܼܟܪ̈ܘܼܗܝ ܘܕܵܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܫܲܠܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܟܵܠ ܚܘܿܙܹܐ : ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܸܨܦܵܐ ܗ̇ܘ ܩܵܡ ܒܵܢܹܐ ܠܹܗ ܘܩܵܡ ܟܲܣܸܐ ܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܃ ܣܘܼܟܪ̈ܘܼܗܝ ܘܕܵܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܘܫܘܼܪܵܐ ܕܗܵܘܬܵܐ ܕܫܝܼܠܘܿܚܵܐ ܠܓܹܒ ܓܲܢܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܗܲܠ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܕܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܢܚܲܡܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܙܒܘܿܩ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܨܘܿܪ ܃ ܗܲܠ ܠܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܩܲܒ݂ܪܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܲܠ ܗܵܘܬܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܪ݇ܚܘܿܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܵܢܝܼ ܠܓܹܒܘܼܗܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܚܫܲܒ݂ܝܵܐ : ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܩܥܝܼܠܵܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܒܵܘܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܢܵܕܵܕ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܩܥܝܼܠܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܓܹܒܘܼܗܝ ܥܵܙܵܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܡܸܨܦܵܐ ܟܝܘܼܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܡܲܣܵܩܬܵܐ ܕܐܵܙܵܠ݇ܐ ܠܩܲܡܨܘܿܥ .
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܒܸܛܢܵܢܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܵܪܘܿܟ݂ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܲܟܝܼ ܃ ܟܝܘܼܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܪܹܡܘܼܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܘܿܪܝܼܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܩܘܿܨ ܃ ܟܝܘܼܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܘܗܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܵܟܵܪ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܚܵܫܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܲܝܬܵܝ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܢܲܢܝܵܐ ܒܓܹܒܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܒܸܢܘܼܝ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܢܵܕܵܕ ܃ ܟܝܘܼܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܘܗܲܠ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܂
ܦܵܠܲܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܘܼܙܲܝ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܃ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܦܕܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܲܪܥܘܿܫ ܂
ܘܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܥܘܿܦܸܠ ܗܲܠ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܠܙܪܵܩܵܐ ܃ ܘܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܬܩܘܿܥܵܝܹ̈ܐ ܃ ܟܝܘܼܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܘܗܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܕܥܘܿܦܸܠ ܂
ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ : ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܨܵܕܘܿܩ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܸܡܸܪ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܟܲܢܝܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܲܡܝܵܐ ܃ ܘܚܵܢܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܵܠܵܦ ܕܐܸܫܬܵܐ ܟܝܘܼܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܫܘܼܠܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܵܘܵܢܘܼܗܝ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܠܲܟ݂ܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܲܪܵܦ ܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܢܵܬܵܢܵܝܹ̈ܐ ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܸܦܩܵܕ ܘܗܲܠ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ .
ܘܒܹܝܠ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܨܲܪ̈ܵܦܹܐ ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܂
ܢܚܡܝܐ 4
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܣܲܢܒܠܲܛ ܕܐܲܚܢܲܢ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܚܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܘܓܚܸܟܠܹܗ ܒܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢܹܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡܚ̈ܝܼܠܹܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ؟ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ؟ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ؟ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܝܼ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܚܹ̈ܐ ܕܥܲܦܪܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ؟
ܘܛܘܿܒܝܼܵܐ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܗ݇ܘܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܕܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܢ ܣܵܠܹܩ ܬܲܥܠܵܐ ܒܸܕ ܬܵܠܹܚ ܫܘܼܪܵܝ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܫܡܸܥ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܲܢ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܘܡܲܕܸܪ ܠܵܘܡܵܝ ܥܲܠ ܪܹܫܵܝ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܲܟܣܸܬ ܥܲܠ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܚܛܝܼܬܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܓܪܝܼܕܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܟܪܸܒܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܢܹܠܲܢ ܂
ܘܒܢܹܠܲܢ ܫܘܼܪܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܕܝܼܚܵܐ ܟܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ ܗܲܠ ܦܲܠܓܘܼܗܝ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܣܲܢܒܠܲܛ ܘܛܘܿܒܝܼܵܐ ܘܥܵܪ̈ܵܒܵܝܹܐ ܘܥܲܡܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܘܐܲܫܕܘܼܕܵܝܹܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܬܲܪܵܨܬܵܐ ܠܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܚܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܦܪܸܩܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܲܢ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܘܡܘܼܩܸܡܠܲܢ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܨܸܪܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܠܲܒܠܵܢܹ̈ܐ : ܘܥܲܦܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܘܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܡܲܠܝܸ̈ܨܵܢܲܢ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܲܚ ܓܵܘܵܝ ܘܩܵܛܠܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܲܚ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒܵܝ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܥܣܲܪ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܲܢ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܒܬܲܚܬܵܝܵܬܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܼܪܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܃ ܠܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܥܲܡ ܣܲܝܦܵܝ̈ ܘܪ̈ܘܼܡܚܵܝ ܘܩܸܫܬܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܩܸܡܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܘܦܠܘܿܫܘܼܢ ܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܲܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܲܢ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܕܥܝܼܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܒܘܼܛܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܸܠܟܵܝ ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܸܪܲܢ ܟܠܲܢ ܠܫܘܼܪܵܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܦܲܠܓܵܐ ܕܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܦܲܠܓܵܝ ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܐܵܦ ܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܘܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܩܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܘܫܸܪ̈ܝܵܢܹܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܒܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܒܫܘܼܪܵܐ ܘܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܟܵܪܬܵܐ ܃ ܡܲܛܥܸܢܵܢܹ̈ܐ ܒܚܕܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܙܲܝܢܵܐ ܂
ܘܐܲܪ̈ܕܸܟ݂ܠܹܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܝܦܘܼܗܝ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܘܼܗܝ ܘܒܸܒܢܵܝܵܐ : ܘܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܘܪܘܝܼܚܵܐ ܘܐܲܚܢܲܢ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܟܵܢܫܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܒܲܢ ܃ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܠܵܫܵܐ ܩܵܬܲܢ ܂
ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܘܦܲܠܓܵܝ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܗܲܠ ܦܠܵܛܵܐ ܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܂
ܐܵܦ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܦܵܝܫܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܲܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܠܢܛܵܪܬܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܘܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܛܘܼܪܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܫܲܠܘܼܚܹܐ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܲܢ ܝܲܪܚܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܝܢܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܗܝ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܢܚܡܝܐ 5
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܕܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܪܲܒܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܕܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܘܒ̈ܢܵܬܲܢ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܪܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܘܫܵܩܠܲܚ ܕܲܚܠܵܐ ܘܐܵܟ݂ܠܲܚ ܘܚܵܝܲܚ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܕܐܵܡܪܝܼ ܃ ܚܲܩ̈ܠܵܬܲܢ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܲܢ ܘܒܲܬ̈ܘܵܬܲܢ ܙܲܒܢܲܚ ܘܫܵܩܠܲܚ ܕܲܚܠܵܐ ܒܘܼܬ ܟܸܦܢܵܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܕܐܵܡܪܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܸܢܲܢ ܙܘܼܙܵܐ ܩܵܐ ܡܲܕܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܒܚܲܩ̈ܠܵܬܲܢ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܲܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܣܪܵܐ ܕܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܝܼܠܹܗ ܒܸܣܪܲܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܘܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܥܲܨܝܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܠܙܲܒܘܼܢܹ̈ܐ ܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܘܒ̈ܢܵܬܲܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ : ܘܐܝܼܬ ܡ̣ܢ ܒ̈ܢܵܬܲܢ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܝܼܕܲܢ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܚܲܩ̈ܠܵܬܲܢ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܲܢ ܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܝܼ ܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܘܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܠܸܒܝܼ ܓܵܘܝܼ ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܝܼ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܪܸܒܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܙܒܸܢܲܢ ܐܲܚ̈ܘܿܢܘܵܬܲܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܨܵܝܬܲܢ ܃ ܘܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܙܲܒܢܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܐܸܠܲܢ ؟ ܘܫܬܸܩܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܒܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܡ̣ܢ ܠܵܘܡܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܒܲܢ ؟
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܘܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܡܲܕܝܘܼܢܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܐܸܠܵܝ ܙܘܼܙܵܐ ܘܕܲܚܠܵܐ ܃ ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܪܸܒܝܼܬܵܐ ܂
ܡܲܕܸܪܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܐܸܕܝܘܿܡ ܚܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܃ ܟܲܪ̈ܡܵܢܵܝ ܃ ܙܲܝܬܵܝ̈ ܘܒܵܬܵܝ̈ ܘܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܡܵܐܐ ܕܙܘܼܙܵܐ ܘܕܲܚܠܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܕܝܘܼܢܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܲܚ ܘܡܸܢܵܝ ܠܹܐ ܛܵܠܒܲܚ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܘܩܪܹܠܝܼ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܐܵܦ ܚܕܵܪܬܝܼ ܢܦܝܼܨܵܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܢܵܦܸܨ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܩܸܡ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܠܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ܫܥܝܼܫܵܐ ܘܣܦܝܼܩܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܘܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܩܕܸܢܹܗ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܗܲܠ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܠܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ : ܬܪܸܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܠܲܚܡܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܂
ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܝܘܼܩܪܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܠܲܚܡܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܃ ܐܵܦ ܥܲܒ݂ܕܵܝ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܚܘܼܠܸܢܝܼ ܘܚܲܩܠܵܐ ܠܵܐ ܙܒܸܢܲܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܲܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܘܼܪܨܵܐ ܩܵܐ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܬܵܘܪܵܐ ܃ ܐܸܫܬܵܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܃ ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܩܵܬܝܼ ܘܒܹܝܠ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܟܠ ܚܲܡܪܵܐ ܠܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܕܐܵܗܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܵܐ ܛܠܸܒܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܼܩܪܸܢܹܗ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܟܠ ܕܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܩܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܢܚܡܝܐ 6
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܫܡܸܥܬܵܐ ܠܣܲܢܒܠܲܛ ܘܛܘܿܒܝܼܵܐ ܘܠܓܫܘܿܡ ܥܵܪܵܒܵܝܵܐ ܘܠܫܲܪ̈ܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܒܲܢ ܕܒܢܹܠܝܼ ܠܫܘܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܝܹܗ ܬܠܝܼܚܵܐ ܃ ܐܵܦ ܗܲܠ ܕܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܠܵܐ ܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܣܲܢܒܠܲܛ ܘܓܫܘܿܡ ܠܓܹܒܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܵܐ ܘܬܵܦܩܲܚ ܒܸܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܐܘܿܢܘܿ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܵܝ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܢܵܚܵܬܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܵܠܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܟܲܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܹܗ ܘܢܵܚܬܸܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܐܲܪܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܐܵܗܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܣܲܢܒܠܲܛ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܘܐܸܓܲܪܬܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܫܡܸܥܬܵܐ ܘܓܫܘܿܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܫܘܼܪܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܦ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܡܘܼܩܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܝܼܬ ܡܲܠܟܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܫܡܸܥܬܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܝ ܝ݇ܘܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܡܲܙܕܘܼܥܲܢ ܝܼܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܪܲܦܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܠܸܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܕܠܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܗܛܒܵܐܹܝܠ ܘܗ̇ܘ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܬܵܦܩܲܚ ܒܸܚܕܵܕܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܘܕܵܒ݂ܪܲܚ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܸܩܛܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܸܩܛܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܥܵܪܹܩ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܘܚܵܝܹܐ ؟ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܘܗܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܘܼܕܪܘܼܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܘܛܘܿܒܝܼܵܐ ܘܣܲܢܒܠܲܛ ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܗ̇ܘ ܕܙܵܕܥܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܚܵܛܹܝܢ ܘܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܫܸܡܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܩܵܐ ܕܠܵܝܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܝܼ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܛܘܿܒܝܼܵܐ ܘܠܣܲܢܒܠܲܛ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܵܦ ܠܢܘܼܥܲܕܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܃ ܦܝܼܫܵܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܲܙܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܠܐܝܼܠܘܿܠ ܃ ܒܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ܢܦܸܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܘܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܲܢ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܐܵܦ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܸܓܪ̈ܵܬܵܝ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܓܹܒ ܛܘܿܒܝܼܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܛܘܿܒܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܵܪܹܐ ܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܬܢܵܐ ܕܫܟܲܢܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܵܪܲܚ ܃ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܫܩܸܠܹܗ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܡܫܘܼܠܵܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܂
ܐܵܦ ܟܫܝܼܛܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܘܚܲܒܪ̈ܝܼ ܡܲܡܛܘܼܝܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܹܗ ܐܵܦ ܐܸܓܪ̈ܵܬܹܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܛܘܿܒܝܼܵܐ ܠܡܲܙܕܘܼܥܝܼ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܪܹ̈ܐ
ܢܚܡܝܐ 7
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܸܫܠܹܗ ܒܸܢܝܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܘܙܲܡܵܪܹܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܚܲܢܵܢܝܼ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܘܠܚܲܢܲܢܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܝܼܪܬܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗܲܠ ܫܚܵܢܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܘܗܵܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܵܒ݂ܪܝܼ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܕܵܒ݂ܩܝܼ ܘܡܲܩܸܡ ܢܛܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܢܛܵܪܬܘܼܗܝ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܒܓܹܒܵܢܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܪܲܒܬܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܒܸܢܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܠܸܒܝܼ ܘܟܢܸܫܠܝܼ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܚܲܫܒܘܼܢܹܐ ܒܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܣܸܠ݇ܩܸܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܵܠܩܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܝܼܗܘܼܕ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ .
ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܝܑܼܫܘܿܥ ܢܚܲܡܝܵܐ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܪܥܲܡܝܵܐ ܃ ܢܲܚܡܵܢܝܼ ܃ ܡܘܼܪܕܟ݂ܝ ܃ ܒܠܝܼܫܵܢ ܃ ܡܲܣܦܸܪܘܿܬ ܃ ܒܲܓܘܲܝ ܢܵܚܘܿܡ ܘܒܲܥܢܵܐ : ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܦܲܪܥܲܫ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܫܦܲܛܝܵܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܵܪܲܚ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܦܲܚܲܬ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܫܘܿܥ ܘܝܘܿܐܵܒ݂ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܹܥܣܲܪ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܝܼܠܵܡ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܙܲܬܘܼ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܙܲܟܲܝ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܘܼܝ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܵܒܲܝ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܲܙܓܵܕ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܲܕܘܿܢܝܼܩܵܡ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܓܘܲܝ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܕܝܼܢ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܵܛܵܪ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܫܘܿܡ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܨܝܼ ܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܪܲܦ ܡܵܐܐ ܘܬܪܸܥܣܲܪ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ .
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ ܘܢܘܼܛܵܦܵܐ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܢܵܬܘܿܬ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܥܲܙܵܡܵܘܸܬ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܟܦܝܼܪܵܐ ܘܒܹܐܪܘܿܬ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܪܵܡܬܵܐ ܘܓܒܲܥ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܟܡܲܣ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܥܵܝ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܵܒ݂ܘܿ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܝܼܠܵܡ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܪܵܡ ܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܵܝܲܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܠܘܿܕ ܚܵܕܝܼܕ ܘܐܘܿܢܘܿ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܣܢܵܐܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܂
ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܕܲܥܝܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܸܡܸܪ ܐܲܠܦܵܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܦܲܫܚܘܿܪ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܚܵܪܵܡ ܐܲܠܦܵܐ ܘܫܒܲܥܣܲܪ ܂
ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܫܘܿܥ ܕܩܲܕ݇ܡܝܼܐܹܝܠ ܕܒܢܲܝ̈ ܗܘܼܕܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܣܵܦ ܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ .
ܢܵܛܕܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܵܠܘܿܡ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܛܵܪ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܛܲܠܡܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܛܝܼܛܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܫܲܒܝܼ ܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܨܚܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܣܘܼܦܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܛܲܒܥܘܼܬ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܩܝܼܪܘܿܣ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܝܼܥܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܦܵܕܘܿܢ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܓܒܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܲܠܡܲܝ .
ܒܢܲܝ̈ ܚܲܢܵܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܓܸܕܸܠ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܚܵܪ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܪܐܵܝܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܪܨܝܼܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܢܩܘܼܕܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܓܲܙܵܡ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܥܘܼܙܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܦܵܣܹܚ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܣܝܼ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܡܥܘܼܢܝܲܡ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܢܦܘܼܣܝܼܡ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܩܒܘܿܩ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܩܘܼܦܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܪܚܘܿܪ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܨܠܝܼܬ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܡܚܝܼܕܵܐ : ܒܢܲܝ̈ ܚܲܪܫܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܲܪܩܘܿܣ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܝܼܣܪܵܐ : ܒܢܲܝ̈ ܬܵܡܲܚ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܢܨܝܲܚ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܛܝܼܦܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܘܼܛܲܝ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܣܘܼܦܪܸܬ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܦܪܝܼܕܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܠܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܕܲܪܩܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܓܹܕܸܠ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܫܦܲܛܝܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܚܲܛܝܼܠ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܦܘܿܟܪܸܬ ܗܲܨܒ݂ܵܐܝܼܡ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܟܠܵܝ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܸܠܡܸܠܚܵܐ ܠܬܸܠܚܲܪܫܵܐ ܟܪܘܿܒ ܐܲܕܘܿܢ ܘܐܸܡܸܪ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܙܲܪܥܵܝ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܕܠܵܝܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܛܘܿܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܢܩܘܼܕܵܐ ܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܚܒ݂ܵܝܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܩܘܿܨ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܒܲܪܙܹܝܠܝܼ ܕܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܙܹܠܝܼ ܓܸܠܥܵܕܵܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܵܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܟܬܵܒ݂ܵܝ ܕܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܘܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܬܸܪܫܵܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܟܵܠܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܐܘܼܪܝܼܡ ܘܬܘܼܡܝܸܡ ܂
ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܐܲܪܒܲܥ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܵܝ̈ ܘܐܲܡܗܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܲܢܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ : ܘܐܸܠܵܝ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܙܲܡܵܪܹܐ ܘܙܲܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܣܘܼܣܵܘܵܬܵܝ̈ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܐܸܫܬܵܐ : ܟܘܼ̈ܕܵܢܵܝ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܃ ܚܡܵܪܹܐ ܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܬܸܪܫܵܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܕܪ̈ܝܼܟܘܿܢܹܐ ܃ ܚܲܡܫܝܼܢ ܟܵܣܹ̈ܐ ܃ ܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܂
ܘܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܠܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܪ̈ܝܼܟ݂ܘܿܢܹܐ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܡܢ̈ܝܼܢ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܪܸ̈ܒ݂ܘܵܬܹܐ ܕܪ̈ܝܼܟ݂ܘܿܢܹܐ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܢ̈ܝܼܢ ܘܣܘܼܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܘܙܲܡܵܪܹܐ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܢܚܡܝܐ 8
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܲܟ݂ܚܕܵܐ ܠܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܥܲܙܪܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܟܵܗܢܹܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܸܢܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܟܠ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܗܲܠ ܦܲܠܓܹܗ ܕܝܵܘܡܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ .
ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܡ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܵܐ ܗܲܡܙܲܡܬܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܡܲܬܝܲܬܝܵܐ ܘܫܡܲܥ ܘܥܢܵܝܵܐ ܘܐܘܿܪܝܼܵܐ ܘܚܹܠܲܩܝܵܐ ܘܡܥܲܣܝܵܐ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܹܗ ܦܕܵܝܵܐ ܘܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܘܡܠܲܟ݂ܝܵܐ ܘܚܫܘܿܡ ܘܚܲܫܒܲܕܢܵܐ ܙܟܲܪܝܵܐ ܡܫܘܼܠܵܡ ܂
ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܟܲܕ ܦܬܸܚܠܹܗ ܟܠܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܙܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܲܒܵܐ ܘܥܵܢܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܵܡܹܝܢ ܐܵܡܹܝܢ ܒܡܲܪܵܡܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܒܪܸܟܠܘܿܢ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܝܼܫܘܿܥ ܘܒܵܢܝܼ ܘܫܪܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܝܲܡܝܼܢ ܃ ܥܲܩܘܼܒ݂ ܃ ܫܲܒܬܲܝ ܗܘܼܕܝܼܵܐ ܃ ܡܥܲܣܝܵܐ ܃ ܩܠܝܼܛܵܐ ܃ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܝܘܿܙܵܒ݂ܵܕ ܃ ܚܲܢܵܢ ܃ ܦܠܵܝܵܐ ܃ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܦܲܫܘܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܥܲܡܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܵܝ ܗ݇ܘܵܘ .
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐܝܼܬ ܃ ܘܡܲܬܘܼܒܹܐ ܣܘܼܟܵܠܵܐ ܘܡܦܘܼܫܸܩܠܘܿܢ ܒܩܪܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܚܲܡܝܵܐ ܕܗ̇ܘ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܬܸܪܫܵܬܵܐ ܘܥܲܙܵܪܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܦܲܫܘܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܥܲܡܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܠܵܐ ܒܵܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܒܸܣܪܹ̈ܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܘܫܬܹܝܡܘܼܢ ܚܲܡܪܹ̈ܐ ܚܸܠܝܹ̈ܐ ܘܫܲܕܪܘܼܢ ܡܵܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܠܗ̇ܘܿ ܕܠܲܝܬ ܗܘܼܕܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܡܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܝܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܦܫܝܼܡܹ̈ܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܵܗ̇ .
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܲܫܬܘܼܩܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܬܘܿܩܘܼܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܦܫܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܡܢܵܘܵܬܹܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܪܡܹܠܘܿܢ ܠܗܹܡܲܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܕܸܥܝܵܝ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܥܲܙܪܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܘܠܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܒܥܹܐܕܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܘܕܡܲܫܡܸܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܘܡܲܥܒܸܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܵܠܵܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܘܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܘܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܘܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܐܵܣܵܐ ܘܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܘܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܡ̈ܛܲܠܠܹܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܘܼܗܝ ܘܒܕܵܪ̈ܵܬܵܝ ܘܒܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܲܪܢܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܹܐܕܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܂
ܢܚܡܝܐ 9
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܝܲܪܚܵܐ ܃ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܨܵܘܡܵܐ ܘܒܣܲܩܹ̈ܐ ܘܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܦܪܸܫܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܘܡܵܘܕܹܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܘܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܕܘܼܟ݂ܬܵܝ ܕܟܠܵܝܬܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܪܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܘܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܒܹܝܡ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܒܵܢܝܼ ܃ ܩܲܕ݇ܡܝܼܐܹܝܠ ܃ ܫܒܲܢܝܵܐ ܃ ܒܘܼܢܝܼ ܃ ܫܪܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܒܵܢܝܼ ܃ ܟܢܵܢܝܼ ܃ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܘܩܲܕܡܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܵܢܝܼ ܃ ܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܫܪܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܗܘܼܕܝܼܵܐ ܃ ܫܒܲܢܝܵܐ : ܦܬܲܚܝܵܐ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܲܪܟ݂ܝܼ ܫܸܡܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ ܕܡܘܼܪܡܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܪܹܠܘܼܟ݂ ܠܸܫܡܲܝܵܐ ܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܘܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܲܚܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܠܟܠܵܝ ܃ ܘܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܘܼ̈ܟ݂ ܠܐܲܒ݂ܪܵܡ ܘܩܵܡ ܦܲܠܛܸܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܹܗ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ .
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܼܟ݂ ܠܠܸܒܹܗ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܛܸܥܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܵܐ ܃ ܚܹܝܬܵܝܵܐ ܃ ܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܃ ܘܦܲܪܙܵܝܵܐ : ܘܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܃ ܘܓܲܪܓܘܿܫܵܝܵܐ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܙܲܪܥܘܼܗܝ ܘܡܘܼܩܘܹܠܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܝܲܠܨܘܼܝ ܕܒܵܒܘܵܬܲܢ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܒܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܕܚܬܸܪܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ .
ܘܝܲܡܵܐ ܦܬܸܚܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܘܠܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܬ݇ܪܵܝ ܕܪܹܠܘܼܟ݂ ܒܥܘܼܡܩܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܬܘܼܓܒܸܪܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ : ܘܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܐܸܠܵܝ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܝܼܢܲܝ ܢܚܸܬܹܠܘܼܟ݂ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܝ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܵܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܘܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ : ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܢܹܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ .
ܘܫܲܒܵܬ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܘܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ : ܘܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ : ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܒܝܲܕ ܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܩܵܐ ܟܸܦܢܵܝ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܩܵܐ ܨܲܗ݇ܘܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܼܪܵܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܬܵܝ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܘܒܵܒܵܘܵܬܲܢ ܚܬܸܪܘܿܢ ܘܡܘܼܩܫܹܠܘܿܢ ܠܩܕܵܠܵܝ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ : ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܘܿܢ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܡܘܼܩܫܹܠܘܿܢ ܠܩܕܵܠܵܝ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܪܹܫܵܐ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܝ ܒܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܝ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܚܘܼܣܵܝܹ̈ܐ ܚܲܢܵܢܵܐ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܹܝܢܘܼܗܝ ܘܪܵܒܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܦ ܟܲܕ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܩܵܬܵܝ ܬܵܘܪܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܩܵܡ ܡܲܣܸܩ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܟܪ̈ܲܒܝܵܬܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ .
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܥܲܠܵܝ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܠܬܲܓܒܘܼܪܵܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܐܸܠܵܝ ܘܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܡܲܦܪܘܼܡܵܝ ܘܡܲܢܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܝ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܩܵܐ ܨܲܗ݇ܘܵܝ ܂
ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܘܼܒܪܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܣܸܪܘܿܢ ܃ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܠܵܐ ܒܠܹܠܘܿܢ ܃ ܘܨܵܘܠܵܝ̈ ܠܵܐ ܒܙܸܥܠܘܿܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܦܘܼܠܓ݂݇ܝܼܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܠܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܝܪܸܬܠܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܣܝܼܚܘܿܢ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܂
ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܝܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܝܵܪܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܝܪܸܬܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܬܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܝ ܘܠܡܲܠܟܵܝ̈ ܘܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ܘܝܪܸܬܠܘܿܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܹܐܪܹ̈ܐ ܚܦܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܃ ܘܙܲܝܬܹ̈ܐ ܘܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܣܒܸܥܠܘܿܢ ܘܛܪܸܨܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܛܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܨܵܝ ܃ ܘܠܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܩܛܸܠܘܿܢ ܕܣܗܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠܵܝ ܠܡܲܕܘܼܪܵܝ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܪ̈ܘܼܓ݂ܙܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ .
ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܵܝ̈ ܘܡܘܼܥܝܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܩܬܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܵܝ ܦܵܪ̈ܘܿܩܹܐ ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܗ݇ܘܿܢ ܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܡܫܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܘܦܘܼܨܝܵܝܠܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܂
ܘܣܗܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܠܡܲܕܘܼܪܵܝ ܠܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܚܬܸܪܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܥܲܠ ܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܚܛܹܠܘܿܢ ܐܲܝܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܚܵܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܪܲܦ̮ܫܵܐ ܡܵܪܘܿܕܵܐ ܃ ܘܩܕܵܠܵܝ ܡܘܼܩܫܹܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ .
ܘܡܘܼܪܝܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܒܹܝܢܵܐ ܥܲܠܵܝ ܪܵܒܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܣܗܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܒܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܒܝܲܕ ܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܵܐ ܕܒܸܩܠܘܿܢ ܢܵܬܵܐ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܘܒܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܬܝܵܡܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܢܵܢܵܐ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܘܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܲܠܝܼܠ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܟܠܹܗ ܥܲܡܠܵܐ ܕܡܛܹܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܠܡܲܠܟܲܢ̈ ܃ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܲܢ ܘܠܟܵܗ̈ܢܲܢ ܘܠܢܒ݂̈ܝܲܢ ܘܠܒܵܒܵܘܬܲܢ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܘܐܲܚܢܲܢ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܲܢ̈ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܲܢ ܃ ܟܵܗ̈ܢܲܢ ܘܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬܠܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܕܣܗܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܝ ܘܒܛܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܪܲܒܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܵܝ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܘܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܠܵܐ ܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܠܵܝ̈ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܘܠܛܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܛܥܘܼܢܝܵܬ̈ܘܿܗ̇ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܩܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܒܘܼܬ ܚ̈ܛܝܼܵܬܲܢ ܃ ܘܥܲܠ ܦܲܓ݂ܪ̈ܲܢ ܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܩܸܢ̈ܝܵܢܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܥܵܩܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܝܘܲܚ ܂
ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܩܛܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܩܵܘܠܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܘܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܘܥܲܠ ܚܬܵܡܬܵܐ ܩܲܫܝܼܫܲܢ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܵܗ̈ܢܲܢ
ܢܚܡܝܐ 10
ܘܥܲܠ ܚܬܵܡܝܵܬܹ̈ܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܢܚܲܡܝܵܐ ܬܸܪܫܵܬܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܟܲܠܝܵܐ ܘܨܹܕܲܩܝܵܐ ܂
ܣܪܵܝܵܐ ܃ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܐܸܪܲܡܝܵܐ .
ܦܲܫܚܘܿܪ ܃ ܐܵܡܲܪܝܵܐ : ܡܠܲܟ݂ܝܼܵܐ ܂
ܚܲܛܘܿܫ ܃ ܫܒܲܢܝܵܐ ܃ ܡܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܚܵܪܵܡ ܃ ܡܪܹܡܘܿܬ ܃ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܂
ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܓܸܢܬܘܿܢ ܃ ܒܵܪܘܿܟ݂ ܂
ܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܐܵܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܡܝܵܡܹܝܢ ܂
ܡܥܲܙܝܵܐ ܃ ܒܸܠܓܲܝ ܃ ܫܡܵܥܵܐ : ܐܲܢܹܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܙܲܢܝܵܐ ܃ ܒܸܢܘܼܝ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܚܢܵܕܵܕ ܩܲܕܡܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܫܒܲܢܝܵܐ ܃ ܗܘܼܕܝܼܵܐ ܃ ܩܠܝܼܛܵܐ ܃ ܦܠܵܝܵܐ ܃ ܚܲܢܵܢ ܂
ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܪܚܘܿܒ݂ ܃ ܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܂
ܙܲܟܘܿܪ ܃ ܫܪܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܫܒܲܢܝܵܐ ܂
ܗܘܼܕܝܼܵܐ ܃ ܒܵܢܝܼ ܃ ܒܵܢܝܼܢܘܼ ܂
ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ : ܦܲܪܥܘܿܫ ܦܲܚܲܬ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܥܝܼܠܵܡ ܃ ܙܲܬܘܼ ܃ ܒܵܢܝܼ̈ ܂
ܒܘܼܢܝܼ ܃ ܥܲܙܵܓܵܕ ܒܵܒܲܝ ܂
ܐܲܕܘܿܢܝܼܵܐ ܃ : ܒܲܓܘܲܝ ܃ ܥܕܝܼܢ ܂
ܐܵܛܵܪ ܃ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܥܵܙܘܿܪ ܂
ܗܘܼܕܝܼܵܐ ܃ ܚܵܫܘܿܡ ܃ ܒܸܨܲܝ .
ܚܵܪܝܼܦ ܃ ܥܢܵܬܘܿܬ ܃ ܢܘܼܒܲܝ ܂
ܡܲܓܦܝܼܥܵܫ ܃ ܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܚܵܙܝܼܪ .
ܡܸܫܝܼܙܵܒ݂ܐܹܝܠ ܃ ܨܵܕܘܿܩ ܃ ܝܲܕܘܿܥ ܂
ܦܠܲܛܝܵܐ ܃ ܚܲܢܵܢ ܃ ܥܢܵܝܵܐ ܂
ܗܘܿܫܲܥ ܃ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܚܵܫܘܿܒ݂ ܂
ܗܲܠܘܼܚܲܫ ܃ ܦܲܠܚܵܐ ܃ ܫܘܼܒ݂ܵܩ ܂
ܪ݇ܚܘܿܡ ܃ ܚܫܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܡܥܲܣܝܵܐ ܂
ܘܐܲܚܝܼܵܐ ܃ ܚܲܢܵܢ ܃ ܥܢܵܢ ܂
ܡܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܚܵܪܵܡ ܃ ܒܲܥܵܢܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹܐ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠ ܕܦܪܝܼܫܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܟܠ ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܂
ܦܝܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܃ ܘܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܠܵܘܛܬܵܐ ܘܒܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܸܢܛܵܪܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܲܢ ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܕܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܲܚ ܒ̈ܢܵܬܲܢ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܵܐ ܫܵܩܠܲܚ ܩܵܐ ܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܂
ܘܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼ ܬܹܐܓ݂ܘܼܪܬܵܐ : ܘܟܠ ܕܲܚܠܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܵܬ ܠܙܲܒܘܼܢܹܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܲܚ ܡܸܢܵܝ ܒܫܲܒܵܬ݇ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܫܵܒ݂ܩܲܚ ܠܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܘܕܵܝܢܵܐ ܕܟܠ ܐܝܼܕܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܲܢ ܥܲܠܲܢ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܠܲܢ ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ .
ܩܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܕܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܃ ܕܝܲܪ̈ܚܹܐ ܩܵܐ ܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܦܸܣܹ̈ܐ ܕܪܹܠܲܢ ܥܲܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܐܲܚܢܲܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܐ ܃ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܃ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܘܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܪܹ̈ܫܝܵܬܹܐ ܕܐܲܪܥܲܢ ܘܪܹ̈ܫܝܵܬܹܐ ܕܟܠܵܝ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠ ܩܲܝܣܵܐ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܘܕܩܸܢ̈ܝܵܢܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܬܵܘܪ̈ܲܢ ܘܕܥܸܪ̈ܒܲܢ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܠܲܝܫܲܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܘܦܘܼܪܫܵܢܲܢ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܃ ܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܡܲܝܲܬ݇ܚ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܲܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܢܝܼ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܵܚܬܲܢ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܥܲܡ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܵܩܠܝܼ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܲܣܩܝܼ ܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܠܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܠܒܹܝܬ ܚܲܙܝܼܢܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܠܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܕܡܸܫܚܵܐ ܘܬܲܡܵܢ ܝܢܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܘܙܲܡܵܪܹܐ ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܲܚ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܢܚܡܝܐ 11
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܸܣܪܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܬܫܲܥ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܓܵܢܵܝ ܒܥܹܠܘܿܢ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܒܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܬܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܘܵܙܝܼܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܵܡܲܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܦܲܛܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܗܠܵܠܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܦܲܪܨ ܂
ܘܡܥܲܣܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܵܪܘܿܟ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܟܵܠ ܚܘܼܙܹܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܙܵܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܕܵܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܼܝܵܪܝܼܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܹܠܘܿܢܵܝܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܦܲܪܨ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܪܒܲܥܡܵܐܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܣܲܠܘܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܼܥܵܕ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܦܕܵܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܘܼܠܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܝܼܬܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܓܲܒܝܼ ܃ ܣܲܠܲܝ ܃ ܬܫܲܥܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܘܝܘܿܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܸܟ݂ܪܝܼ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܗܲܣܢܵܐܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܝܼܕܲܥܝܵܐ ܃ ܝܘܼܝܵܪܝܼܒ ܃ ܝܵܟ݂ܝܼܢ ܂
ܣܪܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܵܕܘܿܩ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܪܵܝܘܼܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܚܝܼܛܘܿܒ݂ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܩܵܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܘܥܕܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܸܪܘܿܚܵܡ ܃ ܒܲܪܘܿܢܹܗ ܕܦܠܲܠܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܡܨܲܝ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܦܲܫܚܘܿܪ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܠܲܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܠܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܵܝܢ ܘܬܪܹܝܢ ܘܥܲܡܲܫܣܲܝ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܲܚܙܲܝ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܸܫܸܠܡܘܼܬ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܸܡܸܪ .
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܘܦܵܩܘܿܕܵܐ ܥܲܠܵܝ ܙܲܒ݂ܕܝܼܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܵܫܘܿܒ݂ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܥܲܙܪܝܼܩܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܘܼܢܝܼ ܂
ܘܫܲܒܬܲܝ ܘܝܘܿܙܵܒܵܕ ܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܠܒܲܕܲܪ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡܬܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܵܣܵܦ ܪܹܫܵܐ ܕܫܲܪܵܝܬܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܘܒܲܩܒܘܼܩܝܵܐ ܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܒ݂ܕܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܲܡܘܿܥ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܓܵܠܵܠ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܲܕܘܼܬܘܿܢ ܂
ܟܠܵܝ ܠܹܘܵܝܹܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܂
ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܥܲܩܘܿܒ ܃ ܛܲܠܡܘܿܢ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܡܵܐܐ ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܂
ܘܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܥܘܿܦܸܠ ܘܨܝܼܚܵܐ ܘܓܸܫܦܵܐ ܥܲܠ ܢܵܬܢܵܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ .
ܘܦܵܩܘܿܕܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܘܙܝܼ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܵܢܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܲܫܲܒ݂ܝܵܐ : ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܬܲܢܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܣܵܦ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܩܛܝܼܥܵܐ ܠܙܲܡܵܪܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܂
ܘܦܬܲܚܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܸܫܝܼܙܲܒ݂ܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܙܹܪ݇ܚ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܵܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܒܘܼܬ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܒܚܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܩܘܼܪܝܲܬ ܐܲܪܒܲܥ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܒܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܒܝܲܩܲܒ݂ܨܝܼܐܹܝܠ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܒܝܼܵܫܘܿܥܘܒܡܵܘܠܵܕܵܐ ܘܒܒܹܝܬ ܦܵܠܵܛ ܂
ܘܒܚܨܲܪ ܫܘܼܥܵܠ ܘܒܒܹܪܫܒܲܥ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ .
ܘܒܨܲܩܠܲܓ݂ ܘܒܡܲܪܘܼܢܵܐ ܘܒܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܒܥܹܝܢ ܪܹܡܘܿܢ ܘܒܨܲܪܥܵܐ ܘܒܝܲܪܡܘܼܬ ܂
ܙܵܢܘܿܚ ܃ ܥܲܕܘܼܠܵܡ ܘܡܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܘܚܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܥܲܙܩܵܐ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̇ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܪܫܒܲܥ ܗܲܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܗܵܢܘܿܡ .
ܘܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܃ ܡܸܟܡܲܫ ܘܥܲܝܵܐ ܘܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܡܵܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܥܢܵܬܘܿܬ ܃ ܢܘܿܒ݂ ܃ ܥܢܲܢܝܵܐ ܂
ܚܵܨܘܿܪ ܃ ܪܵܡܬܵܐ ܃ ܓܸܬܝܼܡ ܂
ܚܵܕܝܼܕ ܃ ܨܒ݂ܘܼܐܝܼܡ ܃ ܢܲܒ݂ܠܲܛ ܂
ܠܘܿܕ ܃ ܘܐܘܿܢܘܿ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܨܲܢܥܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ .
ܢܚܡܝܐ 12
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܡ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܹܠܲܬܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܃ ܣܪܵܝܵܐ : ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܥܲܙܪܵܐ .
ܐܵܡܲܪܝܵܐ ܡܵܠܘܿܟ݂ ܚܲܛܘܿܫ ܂
ܫܟܲܢܝܵܐ ܃ ܪܚܘܿܡ ܃ ܡܪܹܡܘܼܬ ܂
ܥܲܕܘܿ ܃ ܓܸܢܬܘܿܝ ܃ ܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܡܝܵܡܹܝܢ ܃ ܡܥܲܕܝܵܐ ܃ ܒܸܠܓܵܐ ܂
ܫܡܵܥܵܐ ܃ ܘܝܘܼܝܵܪܝܼܒ݂ ܃ ܝܼܕܲܥܝܵܐ ܂
ܣܲܠܘܿ ܃ ܥܵܡܘܿܩ ܃ ܚܹܠܲܩܝܵܐ ܃ ܝܼܕܲܥܝܵܐ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܫܘܿܥ .
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܒܸܢܘܿܝ ܃ ܩܲܕ݇ܡܝܼܐܹܝܠ ܃ ܫܪܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡܬܲܢܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܬܵܘܕܝܵܬܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܲܩܒܘܼܩܵܝܵܐ ܘܥܘܼܢܝܼ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ ܒܢܛܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܂
ܘܝܼܫܘܿܥ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܘܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܐܹܠܝܵܫܲܒ݂ ܘܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܝܵܕܲܥ ܂
ܘܝܘܿܝܵܕܲܥ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܘܿܢܵܬܵܢ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܠܝܲܕܘܿܥ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܣܪܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܐܵܡܲܪܝܵܐ : ܐܸܪܲܡܝܵܐ ܃ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܂
ܕܥܲܙܪܵܐ ܡܫܘܼܠܵܡ ܕܐܵܡܲܪܝܵܐ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܂
ܕܡܠܘܿܟܝܼ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܕܫܒܲܢܝܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܕܚܲܪܵܡ ܥܲܕܢܵܐ ܕܡܪܵܝܘܼܬ ܚܸܠܩܲܝ ܂
ܕܥܲܕܘܿ ܙܟܲܪܝܵܐ ܕܓܸܢܬܘܿܢ ܡܫܘܼܠܵܡ ܂
ܕܐܲܒ݂ܝܼܵܐ ܙܸܟ݂ܪܝܼ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܕܡܘܼܥܲܕܝܵܐ ܦܲܠܛܲܝ ܂
ܕܒܸܠܓܵܐ ܫܡܸܥ ܕܫܡܵܥܵܐ ܝܘܿܢܵܬܵܢ ܂
ܘܕܝܘܼܝܵܪܝܼܒ݂ ܡܲܬܢܲܝ ܕܝܼܕܲܥܝܵܐ ܥܘܼܙܝܼ ܂
ܕܣܲܠܝܼ ܩܲܠܝܼ ܕܥܵܡܘܿܩ ܥܒ݂ܵܪ ܂
ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܕܝܼܕܲܥܝܵܐ ܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܂
ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܝܘܿܝܵܕܲܥ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܝܵܕܘܿܥ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܕܲܪܝܵܘܵܫ ܦܵܪܣܵܝܵܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܘܗܲܠ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܂
ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܚܫܲܒ݂ܝܵܐ ܃ ܫܪܲܒ݂ܝܵܐ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܩܲܕܡܝܼܐܹܝܠ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ ܠܫܲܒܘܼܚܹܐ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܢܛܵܪܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܢܛܵܪܬܵܐ ܂
ܡܬܲܢܝܵܐ ܘܒܲܩܒܘܼܩܵܝܵܐ ܃ ܥܘܿܒܲܕܝܵܐ ܃ ܡܫܘܼܠܵܡ ܃ ܛܲܠܡܘܿܢ ܃ ܥܲܩܘܿܒ݂ ܃ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܂
ܐܲܢܹܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܼܫܘܿܥ ܗ݇ܘܵܘ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܙܵܕܵܩ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܚܲܡܝܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܘܥܲܙܪܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܂
ܘܒܣܝܵܡܬܵܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼ̈ܟܵܢܵܝ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܵܝ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܣܝܵܡܬܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܬܵܘܕܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܨܸܨ̈ܠܹܐ ܃ ܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܢܵܛܘܿܦܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܬܹܐ ܕܓܒܲܥ ܃ ܘܥܲܙܡܵܘܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܢ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܵܬܵܝ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܃ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܕܘܼܟܹܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܕܘܼܟܹܠܘܿܢ ܠܥܲܡܵܐ ܘܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܠܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܥܸܠ ܠܫܘܼܪܵܐ ܘܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪܵܐ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܗܘܼܫܲܥܝܵܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܥܲܙܪܵܐ ܘܡܫܘܼܠܵܡ ܂
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܫܡܵܥܵܐ ܘܐܹܪܲܡܝܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ ܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܫܡܵܥܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܬܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܝܼܟ݂ܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܲܟܘܿܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܐܵܣܵܦ .
ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܫܡܵܥܵܐ ܘܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܠܵܠ ܃ ܓܠܵܠ ܃ ܡܵܥܝܼ ܢܵܬܢܝܼܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܚܲܢܵܢܝܼ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܲܙܪܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܘܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܫܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܟܢܘܼܫܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܡܵܘܕܝܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܘܐܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܂ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂ ܘܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܦܸܬܝܵܐ ܂
ܘܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܘܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܨܲܝܕܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܚܢܵܢܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܬܲܪܥܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܃ ܡܥܲܣܝܵܐ ܡܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐ : ܐܸܠܝܘܿܥܝܼܢܲܝ ܃ ܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܚܲܢܲܢܝܵܐ : ܒܫܝܼܦܘܿܪܹ̈ܐ .
ܘܡܥܲܣܝܵܐ ܘܫܡܵܥܵܐ ܘܐܹܠܝܼܥܵܙܲܪ ܘܥܘܼܙܝܼ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܡܠܲܟ݂ܝܵܐ ܘܥܝܼܠܵܡ ܘܥܵܙܲܪ ܘܡܘܼܫܡܸܥܠܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܙܲܡܵܪܹܐ ܘܙܪܲܚܵܝܵܐ ܦܵܩܘܿܕܵܐ .
ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܚܕܹܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܚܕܝܼܵܝܠܹܗ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܚܕܹܠܘܿܢ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗܲܠ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܬܒ݂ܹ̈ܐ ܦܵܩܘܿܕܹ̈ܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܠ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ : ܠܦܘܼܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܡܲܪܵܡܬܵܐ ܠܪܹܫܝܼܬܵܐ : ܘܠܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܠܟܢܵܫܵܐ ܓܵܘܵܝ ܡ̣ܢ ܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܩܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܩܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܥܲܠ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܢܛܸܪܘܿܢ ܢܛܵܪܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ ܘܢܛܵܪܬܵܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܘܙܲܡܵܪܹܐ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܵܘܡܵܢܹܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܐܵܣܵܦ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܘܙܡܵܪܬܵܐ ܕܫܘܼܒܵܚܵܐ ܘܡܵܘܕܝܵܢܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܚܲܡܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܠܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܘܕܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ ܃ ܘܟܹܐ ܩܲܕܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܩܲܕܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܢܚܡܝܐ 13
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܐ ܘܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܵܐ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܠܲܚܡܵܐ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܒܸܠܥܵܡ ܠܸܠܝܵܛܘܼܗܝ ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܵܘܛܬܵܐ ܠܒܘܼܪܟܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܟܵܗܢܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܒܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܛܘܿܒܝܼܵܐ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܩܸܠܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܬܲܡܵܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܘܡܲܥܣܵܪܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܦܩܵܕܬܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܘܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܘܪܹ̈ܫܝܵܬܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܠܐܲܪܛܲܚܫܲܫܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܘܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܛܠܸܒܠܝܼ ܦܣܵܣܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܦܘܼܪܡܹܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܩܵܐ ܛܘܿܒܝܼܵܐ ܕܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܩܸܠܵܝܬܵܐ ܓܵܘ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܚܸܪܒܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܘܪܘܼܦܹܠܝܼ ܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܛܘܿܒܝܼܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܩܸܠܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܘܕܘܼܟܹܠܘܿܢ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܕܸܪܝܼ ܬܲܡܵܢ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܒܸܣܡܵܐ ܂
ܘܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܡܢܵܬܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܩܠܘܼܗܝ ܃ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܝܼ ܥܲܡ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܘܟܢܝܼܫܵܝܠܝܼ ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܝܠܝܼ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܵܝ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܕܚܲܡܪܵܐ ܘܕܡܸܫܚܵܐ ܠܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܟܘܼܡܪܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ : ܫܠܲܡܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܨܵܕܘܿܩ ܣܵܦܪܵܐ ܘܦܕܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܠܓܹܒܵܝ ܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܙܲܟܘܿܪ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܬܲܢܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܘܥܲܠܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܠܦܲܠܘܼܓ݂̈ܝܹܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܠܵܐ ܓܵܪܕܸܬ ܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܕܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܘܒܢܛܵܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܚܙܹܠܝܼ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܥܨܲܪܬܵܐ ܡܲܥܨܲܪܝܵܬܹ̈ܐ ܒܫܲܒܬܵܐ ܘܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܛܲܥܢܹ̈ܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܘܡܲܛܥܘܼܢܹܐ ܥܲܠ ܚܡܵܪܹܐ ܘܐܵܦ ܚܲܡܪܵܐ ܘܥܸܢܒܹ̈ܐ ܘܬܹܐܢܹ̈ܐ ܘܟܠ ܛܲܥܢܵܐ : ܘܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܣܗܸܕܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܨܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܕܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܘܙܲܒܘܼܢܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܫܲܒܬܵܐ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܝܼ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܒܸܫܚܵܡܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ؟
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ؟ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܠܲܢ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܚܸܡܬܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܫܚܵܡܵܐ ܠܫܲܒܬܵܐ ؟
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܲܕ݇ܡ ܫܲܒܬܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܗܲܠ ܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܛܲܥܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܘܙܲܒܢܵܢܹ̈ܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܕܵܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܣܗܸܕܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܫܘܼܪܵܐ ؟ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܓܵܗܵܐ ܬܪܲܝܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܐ ܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܫܲܒܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܓܵܢܵܝ̈ ܘܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܒܸܢܛܵܪܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܦ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܚܙܹܠܝܼ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܐܲܫܕܘܼܕܵܝܵܬܹ̈ܐ : ܥܲܡܘܿܢܵܝܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܐ݇ܒ݂ܵܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܦܲܠܓܵܐ ܐܲܫܕܘܼܕܵܐܝܼܬ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܐܝܼܬ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܪܸܨܠܝܼ ܥܲܡܵܝ ܘܠܝܼܛܵܠܝܼ ܘܡܚܹܠܝܼ ܡܸܢܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܫܠܸܓܠܝܼ ܣܲܥܪܵܝ ܘܡܘܼܡܝܲܵܝܠܝܼ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܐܸܢ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܩܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܚܛܹܠܹܗ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܘܒܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܘܡܘܼܚܸܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܦ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܚܛܸܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܒܲܣ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܵܡܥܲܚ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ؟
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܕܲܥ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܠܝܵܫܲܒ݂ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܚܲܬܢܵܐ ܕܣܲܢܒܠܲܛ ܚܘܿܪܢܵܝܵܐ ܩܵܡ ܡܲܥܪܸܩܸܢܹܗ ܡܥܲܠܝܼ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܥܲܠ ܟܘܼܡܪܘܼܬܵܐ ܘܥܲܠ ܫܲܪܟܵܐ ܕܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܕܘܼܟ݂ܝܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܢܛܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܘܒܘܼܬ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܘܒܘܼܬ ܪܹ̈ܫܝܵܬܹܐ ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ .
ܐܣܬܝܪ 1
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܗ̇ܘ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܗܘܿܕ ܘܗܲܠ ܟܘܼܫ ܥܲܠ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܡܵܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܟܲܕ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܚܲܝܠܵܐ ܕܦܵܪ̈ܣܵܝܹܐ ܘܡܵܕܵܝܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܬܘܵܢܹܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܓܘܼܪܘܼܬܘܼܗܝ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܲܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܵܐ ܘܗܲܠ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ܝܵܘܪ̈ܝܼܩܵܐ ܘܡ̈ܝܼܠܹܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܥܲܠ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܡܲܪܡܵܪ ܃ ܬܸܫܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܥܲܠ ܫܸܛܚܵܐ ܕܡܲܪܡܵܪ ܘܡܲܪܡܵܪ ܚܘܵܪܵܐ ܘܡܲܪܓܵܢܝܼܬܵܐ ܘܡܲܪܡܵܪ ܠܲܩܛܵܢܵܐ ܂
ܘܡܲܫܬܵܝܬܵܐ ܒܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܵܐܢܹܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܘܫܬܵܝܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܓܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܐܵܦ ܘܸܫܬܝܼ ܡܲܠܟܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܟܲܕ ܒܣܝܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܸܒܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܚܲܡܪܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܠܒܸܙܬܵܐ ܃ ܘܠܚܲܪܒܘܼܢܵܐ ܃ ܘܠܒܸܓܬܵܐ : ܘܠܐܲܒܲܓ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܙܬܵܪ ܃ ܘܠܟܲܪܟܲܣ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܂
ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܒܸܫܬܝܼ ܡܲܠܟܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܬܵܓ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܫܘܼܦܪܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܡܘܼܚܦܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܬܵܐ ܘܸܫܬܝܼ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܚܸܡܬܘܼܗܝ ܠܒܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܓܵܘܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܝ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܲܪܫܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܸܬܲܪ ܃ ܐܲܕܡܵܬܵܐ : ܬܲܪܫܝܼܫ ܃ ܡܹܪܸܣ ܃ ܡܲܪܣܢܵܐ : ܡܡܘܼܟܵܢ ܃ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܵܪܹܣ ܘܡܵܕܲܝ ܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܲܝܹ̈ܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܡܲܠܟܬܵܐ ܘܸܫܬܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܗܲܝܡܵܢܹ̈ܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܡܘܼܟܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܠܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܚܛܵܗܵܐ ܘܸܫܬܝܼ ܡܲܠܟܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܸܡܹ̈ܐ ܕܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܥܲܡܠܵܐ ܕܡܲܠܟܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܠܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܒܐ݇ܡܵܪܬܵܝ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܸܫ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܘܸܫܬܝܼ ܡܲܠܟܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܪܹܣ ܘܡܵܕܲܝ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܥܲܡܠܵܐ ܕܡܲܠܟܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܘܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܂
ܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܦܵܠܹܛ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܦܵܐܹܫ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܕܦܵܪܹܣ ܘܡܵܕܲܝ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܕܠܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܘܸܫܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܘܡܲܠܟܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܲܠܟܵܐ ܠܚܲܒ݂ܵܪܬܘܿܗ̇ ܕܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܒܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܝܲܩܪܝܼ ܠܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܵܐ ܘܗܲܠ ܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܘܫܦܸܪܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܡܘܼܟܵܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܬܘܿܗ̇ ܘܠܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܕܗܵܘܹܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܂
ܐܣܬܝܪ 2
ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܟܲܕ ܦܸܚܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܕܟܸܪܹܗ ܠܘܼܫܬܝܼ ܘܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܘܠܗ̇ܘ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܛܲܥܝܼ ܩܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܒܚܸܙܘܵܐ .
ܘܦܲܩܸܕ ܡܲܠܟܵܐ ܦܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܟܵܢܫܝܼ ܟܠ ܚܵܡܬܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܠܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ : ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܠܐܝܼܕܵܐ ܕܗܲܓܝܼ ܡܗܲܝܡܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܕܲܟ݂ܵܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܚܵܡܬܵܐ ܕܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܠܟܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܘܸܫܬܝܼ ܃ ܘܫܦܸܪܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ .
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ ܃ ܘܫܸܡܹܗ ܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܐܝܼܪ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܝܼܫ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢܵܝܵܐ .
ܕܦܸܫܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܡ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܝܘܿܟܲܢܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ .
ܘܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗܲܕܲܣܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܒܵܒܵܐ ܘܝܸܡܵܐ ܘܚܵܡܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܨܘܼܪܬܵܐ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܡܸܬܠܘܿܢ ܒܵܒܘܿܗ̇ ܘܝܸܡܘܿܗ̇ ܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܠܒܪܵܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܗܝ ܘܟܲܕ ܦܸܫܠܘܿܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܗܲܓܝܼ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܘܐܵܦ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܗܲܓܝܼ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܫܦܸܪܵܗ̇ ܚܵܡܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܩܘܼܒܸܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܕܲܟ݂ܵܝܵܬܘܿܗ̈ ܘܡܢܵܬܘܿܗ̇ ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܠܫܒܲܥ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܫܘܼܢܹܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܠܚܵܡܵܬܘܿܗ̈ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܘܫܲܪܒ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܦܘܼܩܕܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܕܸܥܵܐ ܂
ܘܒܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ : ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܠܫܠܵܡܵܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܘܡܘܼܕܝܼ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܟܲܕ ܡܵܛܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܬܲܡܸܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܟ݂ܵܝܵܬܵܝ̈ ܐܸܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܕܡܘܼܪܵܐ ܘܐܸܫܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܒܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܒܕܲܟ݂ܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܚܵܡܬܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܟܠ ܕܐܵܡܪܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܪܲܡܫܵܐ ܗ̇ܝ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܗ̇ܝ ܕܸܪܵܗ̇ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܫܵܥܲܫܓܲܙ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܂
ܘܒܡܛܵܝܬܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܚܵܝܹܠ ܡܵܡܘܿܢܵܐ ܕܡܘܼܪܕܟܲܝ ܕܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܠܒܪܵܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܥܹܠܵܗ̇ ܡܸܢܕܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܐܵܡܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܓܝܼ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܩܲܒܘܼܠܹܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹܐ ܕܟܠܵܝ ܚܵܙܝܵܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܟܵܢܘܿܢ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ .
ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܩܘܼܒܸܠܵܗ̇ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܵܓ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܪܹܫܘܿܗ̇ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܠܹܗ ܡܲܠܟܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܘܸܫܬܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܩܵܐ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܃ ܘܢܝܵܚܵܐ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܟܢܸܫܠܹܗ ܒܬܘܼܥܵܬܹܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܫܲܒ݂ܛܘܿܗ̇ ܘܥܲܡܘܿܗ̇ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܐܸܣܬܹܝܪ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܓܲܪܘܲܣܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܪܕܟܲܝ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܟܪܸܒܠܘܿܢ ܒܸܓܬܵܢ ܘܬܸܪܲܫ ܬܪܹܝܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܛܪ̈ܲܝ ܬܲܪܥܵܐ ܘܒܥܹܠܘܿܢ ܠܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܨܘܼܚܨܝܼܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܬܸܠܝܹ̈ܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܐܣܬܝܪ 3
ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܲܢܹܐ ܡܸ̈ܠܹܐ ܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܠܗܵܡܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܲܡܵܕܵܬܵܐ ܐ݇ܓܵܓܵܝܵܐ ܘܩܵܡ ܡܲܪܸܡ ܠܹܗ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܘܼܪܣܝܼܘܼܗܝ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܂
ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܟܹܐ ܒܲܪܟܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܘܡܲܟܸܦܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܪܹܫܵܐ ܠܗܵܡܵܢ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܘܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܠܵܐ ܒܪܸܟܠܹܗ ܘܠܵܐ ܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ؟
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܗܵܡܵܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܢ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܕܗ̇ܘ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܕܡܘܼܪܕܟܲܝ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܸܒܪܵܟܵܐ ܘܡܲܟܘܼܦܹܐ ܪܹܫܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܡܠܹܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܚܸܡܬܵܐ .
ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܗܝ ܠܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܡܘܼܪܕܟܲܝ ܘܒܥܹܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܥܲܡܵܐ ܕܡܘܼܪܕܟ݂ܝ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܢܝܼܣܵܢ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܕܪܹܠܹܗ ܦܸܣܹ̈ܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܗܵܡܵܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܘܡ̣ܢ ܝܲܪܚܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܐܵܕܵܪ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܃ ܐܝܼܬ ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܦܪܝܼܣܵܐ ܘܒܙܝܼܩܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܢܵܡܘܿܣܵܝ̈ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܝ ܂
ܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܟܲܟܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܒܸܕ ܬܵܩܠܹܢ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܸܙܲܩܬܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܠܗܵܡܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܲܡܵܕܵܬܵܐ ܐ݇ܓܵܓܵܝܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܗܵܡܵܢ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܘܥܲܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܒܝܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܪܲܒ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܠ ܥܲܡܵܐ ܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܬܘܿܗ̇ ܘܟܠ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܸܫ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܘܚܬܝܼܡܵܐ ܒܚܵܬܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܫܘܼܕܪܹ̈ܐ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܠܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܦܲܢܘܼܝܹܐ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܘܗܲܠ ܣܵܒ݂ܵܐ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܒܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܐܵܕܵܪ ܘܒܸܙܬܵܝ ܠܸܣܠܵܒܵܐ ܂
ܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܦܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܠܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܘܼܠܝܸܙܹ̈ܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܘܼܫܵܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ .
ܐܣܬܝܪ 4
ܘܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܘܦܪܸܛܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܸܫܠܹܗ ܣܲܩܵܐ ܘܕܪܹܠܹܗ ܩܸܛܡܵܐ ܒܪܹܫܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܠܒܸܫܬܵܐ ܕܣܲܩܵܐ ܂
ܘܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܗܝ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܂ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܨܵܘܡܵܐ ܘܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܘܝܠܵܝܵܐ ܣܲܩܵܐ ܘܩܸܛܡܵܐ ܫܘܼܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܪܵܒܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܘܡܗܲܝܡܢܘܿܗ̈ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܥܝܼܫܬܵܐ ܡܲܠܟܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܠܡܲܠܒ݂ܘܼܫܹܐ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܘܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܣܲܩܘܼܗܝ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠܹܗ .
ܘܩܪܹܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܗܵܬܲܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܘܩܵܡ ܦܲܩܕܵܐ ܠܹܗ ܒܘܼܬ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܘܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ .
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܗܵܬܲܟ݂ ܠܓܹܒ ܡܘܼܪܕܸܟ݂ܲܝ ܠܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܩܘܼܘܸܡܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܠܦܪܵܫܬܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܬܩܵܠܵܐ ܩܵܐ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܂
ܘܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܒܫܘܼܫܵܢ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܘܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܠܸܦܩܵܕܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܢܵܘܢܘܼܝܹܐ ܒܝܹܗ ܘܠܸܛܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܵܬܲܟ݂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܪܕܟܲܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܗܵܬܲܟ݂ ܘܩܵܡ ܦܲܩܕܵܐ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܘܼܪܕܟܲܝ .
ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܝܼܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܘܼܗܝ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܦܲܫܸܛ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܩܵܛܝܼܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܚܵܝܹܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܩܪܝܼܬܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܗܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܠܡܘܼܪܕܟܲܝ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܃ ܠܵܐ ܚܵܫܒܲܬܝ ܒܓܵܢܵܟ݂ܝ ܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܫܬܵܩܵܐ ܫܵܬܩܲܬܝ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܪܘܵܚܬܵܐ ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܘܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܸܢ ܩܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܛܹܠܵܟ݂ܝ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ .
ܙܹܠ݇ ܟܢܘܿܫ ܠܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܒܫܘܼܫܵܢ ܘܨܘܼܡܘܼܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܘܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܠܲܝܠܹܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܘܚܵܡܵܬܝܼ̈ ܒܸܕ ܨܵܝܡܵܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܒܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܟܲܕ ܛܠܸܩܠܝܼ ܛܠܸܩܠܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܵܐ ܠܹܗ ܐܸܣܬܹܝܪ ܂ ܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܙܡܝܼܢܹ̈ܐ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ
ܐܣܬܝܪ 5
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܘܠܒܸܫܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܒܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܡܲܠܟܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ : ܩܘܼܒܸܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܘܕܩܸܪܵܗ̇ ܒܪܹܫܵܐ ܕܩܵܛܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܵܥܘܼܬܵܟ݂ܝ ؟ ܗܲܠ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܃ ܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܐܵܬܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܠܝܸܙܘܼܢ ܠܗܵܡܵܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܒܫܬܵܝܬܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܵܟ݂ܝ ؟ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܵܥܘܼܬܵܟ݂ܝ ؟ ܗܲܠ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ .
ܘܥܢܹܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܛܠܵܒܬܝܼ ܘܒܵܥܘܼܬܝܼ ܂
ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܛܠܵܒܬܝܼ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܵܥܘܼܬܝܼ ܃ ܐܵܬܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢ ܩܵܬܵܝ ܘܨܲܦܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܵܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܚܸܕܝܵܐ ܘܦܨܝܼܚܵܐ ܠܸܒܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܡܘܼܪܕܟܲܝ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܘܠܵܐ ܫܥܸܫܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܗܵܡܵܢ ܥܲܠ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܚܸܡܬܵܐ .
ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܗܵܡܵܢ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܠܙܵܪܹܫ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܂
ܘܗܘܼܩܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܗܵܡܵܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܥܘܼܬܪܘܼܗܝ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠ ܕܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܪܸܡ ܠܹܗ ܥܲܠ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܵܡܵܢ ܃ ܐܵܦ ܠܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܘܐܵܦ ܠܨܲܦܪܵܐ ܐܵܢܵܐ ܩܸܪܝܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܵܗ̇ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܩܵܬܝܼ ܒܟܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܡܘܼܪܕܟܲܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܙܵܪܹܫ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܟܠܵܝ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܬܲܪܨܝܼ ܩܲܝܣܵܐ ܪܵܡܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܬܵܠܝܼ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܥܒ݂ܘܿܪ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܚܸܕܝܵܐ : ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܡܘܼܒܝܸܢܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܗܵܡܵܢ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܩܲܝܣܵܐ ܂
ܐܣܬܝܪ 6
ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܦܪܸܕܠܵܗ̇ ܫܸܢܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܥܘܼܗܕܵܢܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܒܘܼܬ ܕܒܸܓܬܵܢ ܘܬܸܪܵܫ ܬܪܹܝܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܒܥܹܠܘܿܢ ܠܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܫܲܡܫܵܢ̈ܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܥܲܡܹܗ ܡܸܢܕܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܕܵܪܬܵܐ ؟ ܘܗܵܡܵܢ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܠܒܲܕܲܪ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܠܸܬܠܵܝܵܐ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܕܗܘܼܕܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܗܵܡܵܢ ܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܕܵܪܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܥܵܒ݂ܹܪ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܗܵܡܵܢ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܥܟܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܵܡܵܢ ܒܠܸܒܹܗ : ܠܡܵܢܝܼ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡܸܢܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ .
ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܠܵܒܹܫ ܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ ܘܣܘܼܣܵܐ ܕܟܹܐ ܪܵܟܹܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܘܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܬܵܓ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܪܹܫܹܗ .
ܘܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ ܘܣܘܼܣܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܡܲܠܒܸܫܝܼ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ ܘܡܲܪܟܸܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܩܵܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܗܵܡܵܢ ܃ ܡܲܠܝܸܙ ܫܩܘܿܠ ܠܠܒܸܫܬܵܐ ܘܠܣܘܼܣܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܝ ܝܼܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܠܵܐ ܡܲܢܦܸܠܸܬ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܠܒܸܫܬܵܐ ܘܠܣܘܼܣܵܐ ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܹܗ ܠܡܘܼܪܕܟܲܝ ܘܩܵܡ ܡܲܪܟܸܒ݂ ܠܹܗ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ .
ܘܕܸܪܹܗ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܡܘܼܠܝܸܙܠܹܗ ܠܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܡܘܼܟܣܵܐ ܪܹܫܹܗ .
ܘܗܘܼܩܸܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܠܙܵܪܹܫ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܘܠܟܠܵܝ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܬܦܸܩܠܹܗ ܒܝܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܚܲܟܝܼܡܘܼܗ̈ܝ ܘܙܵܪܹܫ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܃ ܐܸܢ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܕܫܘܼܪܹܠܘܼܟ݂ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܒܝܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܢܦܵܠܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܸܬ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ .
ܗܵܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܹܗ ܘܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܛܹܠܘܿܢ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܗܵܡܵܢ ܠܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܣܬܹܝܪ ܂
ܐܣܬܝܪ 7
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܥܲܡ ܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܐܵܦ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܒܫܬܵܝܬܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܵܟ݂ܝ ܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ؟ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܵܥܘܼܬܵܟ݂ܝ ؟ ܗܲܠ ܦܲܠܓܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܥܲܝܵܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܒܛܠܵܒܬܝܼ ܘܥܲܡܝܼ ܒܒܵܥܘܼܬܝܼ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܲܢ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܘܥܲܡܝܼ ܠܦܲܢܘܼܝܹܐ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܘܐܸܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܠܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܦܵܝܫܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܬܩܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܫܵܠܹܐ ܕܚܲܙܕܸܓ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ : ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܠܹܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܵܡܵܢ ܒܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܘܗܵܡܵܢ ܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܲܠܟܬܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܒܚܸܡܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܫܬܵܝܬܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܠܓܲܢܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܿܢܵܐ ܘܗܵܡܵܢ ܟܠܹܠܹܗ ܠܒܥܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܹܗ ܕܩܛܹܥܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܢܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܿܢܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܫܬܵܝܬܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܗܵܡܵܢ ܢܦܝܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܦ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܚܲܝܠܵܐ ܠܡܲܠܟܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܒܒܲܝܬܵܐ ؟ ܚܲܒܪܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܗܵܡܵܢ ܡܘܼܟܸܣܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܪܒܘܼܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܦ ܗܵܐ ܩܲܝܣܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܡܵܢ ܩܵܐ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܗܵܡܵܢ ܪܵܡܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܬܠܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܬܠܸܠܘܿܢ ܠܗܵܡܵܢ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܩܵܐ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܘܚܸܡܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܢܸܚܠܵܗ̇ ܂
ܐܣܬܝܪ 8
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗܵܡܵܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܡܘܼܪܕܟܲܝ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܸܥܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܡܘܼܕܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܘ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܵܬܡܵܐ ܕܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܗܵܡܵܢ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܠܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܠܡܘܼܪܕܟܲܝ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗܵܡܵܢ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܒܟܸܠܵܗ̇ ܘܢܘܼܢܹܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܵܡܵܢ ܐ݇ܓܵܓܵܝܵܐ ܘܠܚܫܵܒ݂ܬܘܼܗܝ ܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܘܐܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܫܪܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܦܵܐܹܫ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܚܘܼܫܵܒ݂ ܕܗܵܡܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܲܡܵܕܵܬܵܐ ܐ݇ܓܵܓܵܝܵܐ ܕܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܝܵܢ ܘܚܵܙܝܵܢ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܕܩܲܘܸܡܵܐ ܠܥܲܡܝܼ ؟ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܝܵܢ ܘܚܵܙܝܵܢ ܒܛܠܵܩܵܐ ܕܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܘܠܡܘܼܪܕܟܲܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܗܵܡܵܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܘܐܸܠܹܗ ܬܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܫܵܦܪܵܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܚܬܘܿܡܘܼܢ ܒܚܵܬܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܚܬܝܼܡܵܐ ܒܚܵܬܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܲܝܬ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܣܵܦܪܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܚܙܝܼܪܵܢ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܒܝܹܗ ܘܦܸܫܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܪܲܒ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܗܘܿܕ ܘܗܲܠ ܟܘܼܫ ܃ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܃ ܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܬܘܿܗ̇ ܃ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܫܵܢܹܗ ܃ ܘܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܬܵܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܸܫܵܢܵܝ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܘܚܬܸܡܠܹܗ ܒܚܵܬܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܕ̈ܲܗܵܛܹܐ ܒܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܟܵܘܸܕܢܹ̈ܐ ܃ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ .
ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܟܲܠ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܟܢܵܫܵܐ ܘܠܸܟܠܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܝ ܠܦܲܢܘܼܝܹܐ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܟܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܵܝܠܘܿܢ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܙܬܵܝ ܠܸܣܠܵܒܵܐ .
ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܒܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܐܵܕܵܪ ܂
ܐܲܨܲܚܬܵܐ ܕܟܵܬܵܒ݂ܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܟܠ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܠܹܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܠܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܂
ܪ̈ܲܗܵܛܹܐ ܪ̈ܲܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܘܼܠܝܸܙܹ̈ܐ ܘܒܸܚܠܵܨܵܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܲܪܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܕܟܲܝ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܠܒܸܫܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡܝܼܠܵܐ ܘܚܘܵܪܵܐ ܘܒܬܵܓ݂ܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܘܼܫܵܢ ܦܨܸܚܠܵܗ̇ ܘܚܕܹܠܵܗ̇ ܂
ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܦܨܵܚܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܘܒܟܠ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܒܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܗܝ ܡܛܹܠܘܿܢ ܃ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܦܨܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹܐ ܫܬܵܝܬܵܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ .
ܐܣܬܝܪ 9
ܘܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܐܵܕܵܪ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܒܝܹܗ ܕܡܛܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܗܝ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܣܒܸܪܘܿܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܒܹܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܡܫܲܠܘܼܛܹܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗܸܦܟܵܐ ܃ ܘܡܫܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܣܵܢܝܵܢܵܝ̈ ܂
ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܠܦܲܫܘܼܛܹܐ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܒܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܝ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܝ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܕܝܼܢܬܹܐ ܘܪܲܒ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܠܡܲܠܟܵܐ ܗܘܼܝܸܪܘܿܢ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܥܲܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܫܸܡܥܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܒܸܗܘܵܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܡܚܵܝܬܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܘܩܸܛܠܵܐ ܘܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܣܵܢܝܵܢܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܠܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܠܦܲܪܫܲܢܕܵܬܵܐ ܘܠܕܲܠܦܘܿܢ ܘܠܐܲܣܦܲܐܬܵܐ ܂
ܘܠܦܘܼܪܬܵܐ ܘܠܐܲܕܲܠܝܵܐ ܘܠܐܲܪܝܼܕܵܬܵܐ ܂
ܘܠܦܲܪܡܲܫܬܵܐ ܘܠܐܲܪܝܼܣܲܝ ܘܠܐܲܪܝܼܕܲܝ ܘܠܘܼܙܵܬܵܐ ܂
ܥܸܣܪܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܵܡܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܲܡܵܕܵܬܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܘܒܣܠܵܒ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܫܸܛܵܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܝ ܂
ܘܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ : ܒܫܘܼܫܵܢ ܒܝܼܪܬܵܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܠܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܠܥܸܣܪܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܵܡܵܢ ܒܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹܐ ܝܢܵܐ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܵܥܘܼܬܵܟ݂ܝ ؟ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܛܠܵܒܬܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ؟ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܐܸܢ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܫܵܦܪܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܵܦ ܨܲܦܪܵܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܫܘܼܫܵܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܸܕܝܘܿܡ ܘܠܥܸܣܪܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܵܡܵܢ ܬܵܠܝܼ ܥܲܠ ܩܲܝܣܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܫܘܼܫܵܢ ܘܠܥܸܣܪܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܗܵܡܵܢ ܬܠܹܠܘܿܢ .
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܫܘܼܫܵܢ ܐܵܦ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܐܵܕܵܪ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܒܫܘܼܫܵܢ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܣܠܵܒܬܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܫܸܛܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܝ̈ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܓܵܢܵܝ ܘܢܸܚܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܩܛܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܵܢܝܵܢܵܝ̈ ܠܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܒܣܠܵܒܬܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܫܸܛܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܝ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܸܠܵܬܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܐܵܕܵܪ ܢܸܚܠܘܿܢ ܒܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܒܝܹܗ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܫܘܼܫܵܢ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܒܝܹܗ ܘܒܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܒܝܹܗ ܘܢܸܚܠܘܿܢ ܒܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܝܹܗ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠ ܕܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܐܵܕܵܪ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܫܲܕܪܝܼ ܕܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ .
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟܲܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܠܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܘܪܸܚܩܵܐ ܂
ܠܡܩܲܒܘܼܠܹܐ ܥܲܠܵܝ ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܐܵܕܵܪ ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܒܝܹܗ ܒܟܠ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܘܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܸܚܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܝܼܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܥܕܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܝܲܪܚܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܚܲܫܵܐ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܫܲܕܵܪܬܵܐ ܕܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܘܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܗ̇ܘ ܕܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܕܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܘܼܪܕܟ݂ܝ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܡܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܲܡܵܕܵܬܵܐ ܐ݇ܓܵܓܵܝܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܕܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹܐ ܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܘܕܪܹܠܹܗ ܦܸܣܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܐ ܠܦܲܢܘܼܝܵܝ ܘܠܛܲܠܘܼܩܵܝ ܂
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐ݇ܙܝܼܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܬܸܠܝܵܐ ܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܕܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܩܕܵܠܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܬܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܸܠܝܵܐ ܗ̇ܘ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܠܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܘܼܪܝܼܡ ܥܲܠ ܫܸܡܵܐ ܕܦܘܼܪ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܡܛܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܡܘܼܩܘܹܠܘܿܢ ܘܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܘܥܲܠ ܙܲܪܥܵܝ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܵܠܡܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܝ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܕܗܵܘܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܬܵܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܝ ܒܟܠ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܘܫܹܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܒܟܠ ܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܕܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܝܼܡ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܥܒܸܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܕܟ݂ܵܪܵܝ ܠܵܐ ܬܲܡܸܡ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܝ .
ܘܟܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܚܵܝܹܠ ܘܡܘܼܪܕܟ݂ܲܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܥܘܼܫܢܵܐ ܠܡܲܩܒܘܼܠܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܸܓܲܪܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܕܦܘܼܪܝܼܡ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܠܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
ܠܡܲܩܒܘܼܠܹܐ ܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܝܼܡ ܒܙܲܒ݂ܢܵܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܡܘܼܪܕܟ݂ܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܘܐܸܣܬܹܝܪ ܡܲܠܟܬܵܐ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܵܢܵܝ ܘܥܲܠ ܙܲܪܥܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܨܵܘܡܹ̈ܐ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܂
ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܐܸܣܬܹܝܪ ܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܠܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܝܼܡ ܘܦܸܫܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܐܣܬܝܪ 10
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܡܲܕܵܐܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܲܡܵܐ .
ܘܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܼܗܝ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܘܦܪܵܫܬܵܐ ܕܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܪܕܟܲܝ ܕܥܒ݂ܝܼܕܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܒܲܪܝܵܡܹܝܢ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܵܕܲܝ ܘܦܵܪܹܣ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܪܕܟܲܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܘܓܘܼܪܵܐ ܠܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܩܘܼܒܠܵܐ ܠܣܘܼܓ݂ܐܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܹܗ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܩܵܐ ܟܠܹܗ ܙܲܪܥܹܗ ܂
ܐܝܘܒ 1
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܥܘܿܨ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܫܸܡܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ܘܙܵܕܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܓܵܢܵܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬ݇ ܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܙܵܘ̈ܓܹܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܟܠܝܘܿܡ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܘܵܢ ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܬܠܵܬ݇ ܚܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܥܲܡܵܝ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܚܕܸܪܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܩܘܼܕܫܵܝܵܠܹܗ ܘܩܘܼܕܸܡܠܹܗ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܟܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܟܒܲܪ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܨܘܼܥܸܪܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܵܦ ܣܵܛܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܃ ܡܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܥܢܹܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ : ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܐܝܼܘܿܒ݂ ؟ ܕܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܙܵܕܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܓܵܢܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܕܠܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܘܥܲܠ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ؟ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܘܩܸܢܝܵܢܹܗ ܙܸܕܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܕܹܐ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܕܩܘܿܪ ܒܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܸܢ ܠܵܐ ܠܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܟܵܦܹܪ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܸܠܹܗ ܠܵܐ ܦܲܫܛܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܚܲܡܵܪܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܦܕܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܚܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܸܪܥܵܝܵܐ ܒܓܹܒܵܝ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܘܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܘܦܪܸܩܠܝܼ ܗܲܪ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܢܘܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܒܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܒܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܒܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܝܠܵܗ̇ ܘܦܪܸܩܠܝܼ ܗܲܪ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܘܦܫܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠ ܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܘܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܘܦܪܸܩܠܝܼ ܗܲܪ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ .
ܘܗܵܐ ܦܵܘܚܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܩܸܬܠܹܗ ܒܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܡܸܬܠܘܿܢ ܘܦܪܸܩܠܝܼ ܗܲܪ ܐܵܢܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܦܪܸܛܠܹܗ ܥܵܒܵܝܬܹܗ ܘܓܪܸܥܠܹܗ ܪܹܫܹܗ ܘܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܘܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܠܬܲܡܵܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܘܡܵܪܝܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܃ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܂
ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܚܛܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐܵܦܠܵܐ ܓܕܸܦܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 2
ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܵܦ ܣܵܛܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ : ܡܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܥܢܹܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܐܝܼܘܿܒ݂ ؟ ܕܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܙܵܕܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܓܵܢܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܹܗ ܘܚܘܼܦܛܸܢܘܼܟ݂ ܒܝܹܗ ܠܛܲܠܘܼܩܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܓܸܠܕܵܐ ܚܠܵܦ ܓܠܲܕܵܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܚܠܵܦ ܓܵܢܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܕܹܐ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܕܩܘܿܪ ܒܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܘܒܒܸܣܪܘܼܗܝ ܐܸܢ ܠܵܐ ܠܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܟܵܦܹܪ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܓܵܢܹܗ ܢܛܘܿܪ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܣܵܛܵܢܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܐܝܼܘܿܒ݂ ܒܡܘܼܫܪܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܹܗ ܘܗܲܠ ܪܹܫܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܦܲܚܵܪܬܵܐ ܠܸܓܪܵܕܘܿܗ̇ ܓܵܢܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܘܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܸܛܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܃ ܗܵܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܝܘܸܬ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܘܼܟ݂ ؟ ܨܲܥܸܪ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܘܼܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܲܡܙܸܡܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܲܬܝ ܃ ܐܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܩܲܒܠܲܚ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܠܵܐ ܩܲܒܠܲܚ ؟ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܚܛܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܝܼܘܿܒ݂ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܐܹܠܝܼܦܲܙ ܬܲܝܡܵܢܵܝܵܐ ܘܒܸܠܕܵܕ ܫܘܼܚܵܝܵܐ ܘܨܘܿܦܵܪ ܢܲܥܡܵܬܵܝܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܘܲܥܕܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܹܗ ܠܸܒܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܘܦܪܸܛܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܒܵܝܬܹܗ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܵܝ ܠܫܡܲܝܵܐ .
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܟܘܼܪܗܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 3
ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܦܬܸܚܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܦܘܼܡܹܗ ܘܠܸܛܠܹܗ ܠܝܵܘܸܡܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܛܵܠܹܩ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܲܝܠܹܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܒܛܝܼܢܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܚܸܫܟܵܐ : ܠܵܐ ܒܲܩܸܪ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܠܵܐ ܙܵܪܹܩ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܵܪܘܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܘܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܫܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܹܗ ܡܲܙܕܸܥܵܢܹ̈ܐ ܚܸܫܟܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܕܵܒܹܩ ܠܹܗ ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܙܘܼܘܸܓܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ : ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܲܪ̈ܚܹܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܂
ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܩܪܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܒܝܹܗ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܂
ܠܵܝܛܝܼ ܠܹܗ ܠܵܝܛܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܠܡܲܪܥܘܼܫܹܐ ܠܹܘܝܵܬܵܢ ܂
ܚܵܒ݂ܝܼ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܘܨܲܦܪܘܼܗܝ ܣܵܒܹܪ ܠܒܲܗܪܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܘܠܵܐ ܚܵܙܹܐ ܛܸܠܦܵܦܹܐ ܕܡܗ݇ܘܿܪܹܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܕܒܸܪܹܗ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܲܛܢܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܃ ܘܛܘܼܫܹܠܹܗ ܥܲܡܠܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܠܵܐ ܡܸܬܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܛܵܢܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ ܘܦܵܠܛܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܝܼ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܩܲܕܡܝܼ ܠܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܵܝܨܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܕܡܝܼܟ݂ܵܐ ܘܫܲܠܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܛܵܠܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܵܝܚܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܥܲܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܲܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܂
ܐܵܘ ܥܲܡ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܡܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܬܵܝ̈ ܣܹܐܡܵܐ ܂
ܐܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܡܘܼܪܚܸܫܵܐ ܛܘܼܫܝܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܼ̈ܠܹܐ ܕܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܫܠܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܓ݂ܵܫܵܐ : ܘܬܲܡܵܢ ܟܹܐ ܢܵܝܚܝܼ ܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܒܚܲܝܵܝ̈ ܂
ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܒܫܲܝܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܂
ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܓܘܼܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܵܐ ܚܹܐܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܪܹܗ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܠܥܲܡ̈ܠܹ̈ܐ ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܠܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܐ ؟
ܕܟܹܐ ܣܵܒܪܝܼ ܠܡܵܘܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܃ ܘܚܵܦܪܝܼ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܛܘܼܡܪܹ̈ܐ ܂
ܕܟܹܐ ܚܵܕܝܼ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܟܹܐ ܦܵܨܚܝܼ ܟܲܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܛܫܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܡܸܚܝܵܐ ܝܠܹܗ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܠܲܚܡܝܼ ܬܸܢܲܚܬܝܼ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܘܫܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܢܗܵܡ̈ܝܵܬܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܘܿܥܬܵܐ ܙܕܸܥܠܝܼ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܹܗ ܡܛܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܠܵܐ ܫܠܹܠܝܼ ܘܠܵܐ ܢܸܚܠܝܼ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 4
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܦܵܙ ܬܲܝܡܵܢܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܐܝܼܘܿܒ݂ ܃ ܐܸܢ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܫܬܵܩܵܐ ܂
ܗܵܐ ܬܘܼܥܠܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܪܵܒܵܐ ܘܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܪܸ̈ܦܝܹܐ ܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܬܲܪܩܸܠܵܢܵܐ ܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܟܵܝܦܵܢܹ̈ܐ ܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܫܘܼܪܫܹܠܘܼܟ݂ ܕܩܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܘܫܥܸܫܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܒܵܪܬܘܼܟ݂ ܘܬܸܟܠܘܿܢܘܼܟ݂ ܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ؟
ܕܟ݂ܘܿܪ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܙܲܟܵܝܵܐ ܕܛܠܸܩܠܹܗ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܡܵܚܝܼ ܟܪܹܒ݂ܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܙܲܪܥܝܼ ܥܲܡܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܨܕܝܼ ܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܢܫܲܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܛܵܠܩܝܼ ܘܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܟܹܐ ܬܵܝܡܝܼ ܂
ܢܗܵܡܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܲܪܓܸܡܵܢܵܐ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܲܪܝܵܐ ܛܠܸܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܪ̈ܒܸܙܹܐ ܂
ܘܐܸܠܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܢܒ݂ܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܢܵܬܝܼ ܠܲܡܠܲܡܬܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܒܢܦܵܠܬܵܐ ܕܫܸܢܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܬܦܸܩܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܘܪܓܘܼܕܵܐ ܘܣܘܿܓ݂ܐܵܐ ܕܓܲܪ̈ܡܝܼ ܡܘܼܙܕܸܥܠܵܗ̇ ܂
ܘܪܘܼܚܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܃ ܣܸܢܵܐ ܡܸܙܬܵܐ ܕܒܸܣܪܝܼ ܂
ܟܠܹܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܚܸܙܘܘܿܗ̇ ܃ ܕܵܡܵܝܬܘܿܗ̇ ܠܘܼܩܒܲܠ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܫܸܬܩܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܒܵܪܝܵܢܹܗ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ؟
ܗܵܐ ܒܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢ ܘܒܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܫܪܝܢܹܐ ܒܒܵܬܹ̈ܐ ܕܛܝܼܢܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܥܲܦܪܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܝ ܕܟܹܐ ܛܵܒ݂ܚܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܐܸܟ݂ܠܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܨܲܦܪܵܐ ܠܪܲܡܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܘܼܩܕܸܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܡܲܣܸܡܵܢܵܐ ܕܒܵܠܵܐ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܟܹܐ ܛܵܠܩܝܼ ܂
ܗܵܐ ܠܹܐ ܫܲܢܝܵܐ ܡܝܘܼܩܪܘܼܬܵܝ ܕܒܝܼܵܝ ؟ ܟܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ܘܠܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 5
ܕܹܐ ܩܪܝܼ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܕܥܵܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܠܓܹܒ ܡܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܬ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܹܠ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܡܝܸܬ ܛܢܵܢܵܐ .
ܐܵܢܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܥܸܩܪܵܐ ܘܠܸܛܠܝܼ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ .
ܟܹܐ ܪܵܚܩܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܘܼܫܕܸܫܹ̈ܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܘܠܲܝܬ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܚܸܨܕܹܗ ܟܦܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܃ ܘܐܵܦ ܡ̣ܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠܹܗ ܃ ܘܒܵܠܥܵܐ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܡܲܩܸܝܸܢ ܥܲܡܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܥܲܡܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܠܒܵܛܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܪܵܝܡܝܼ ܠܸܦܪܵܚܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܛܲܥܹܝܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܬܒܸܢ ܡܸܠܬܝܼ ܂
ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܕܠܵܐ ܣܵܟ݂ܵܐ ܂
ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܫܲܕܪܵܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܂
ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܟܘܼܦܹ̈ܐ ܠܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܝܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܪܵܝܡܝܼ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܂
ܒܲܛܠܵܢܵܐ ܕܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܦܲܢܕܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܂
ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܒܦܲܢܕܵܝ ܃ ܘܡܸܠܟܵܐ ܕܦܠܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܠܝܸܙܵܐ ܂
ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܟܹܐ ܬܵܦܩܝܼ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܠܲܝܠܹܐ ܣܸܡܝܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܒܛܲܗܪܵܐ .
ܘܟܹܐ ܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܦܘܼܡܵܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܚܲܝܠܵܢܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܘܥܵܘܵܠܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܢܟ݂ܸܣ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ܠܵܐ ܡܲܣܠܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܬܵܒܹܪ ܘܟܹܐ ܐܵܣܹܪ ܃ ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܘܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܒܲܣܡܝܼ ܂
ܒܐܸܫܸܬ ܥܵܩܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܫܒܲܥ ܠܹܐ ܕܵܩܪܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ .
ܒܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܩ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ : ܘܒܦܠܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܫܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܛܠܵܩܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܂
ܒܛܠܵܩܵܐ ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܓܵܚܵܟܸܬ ܘܡ̣ܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܬ .
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܫܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܸܬ ܠܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܚܵܛܹܝܬ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܲܠܕ݇ܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܢܝܼܚܵܐܝܼܬ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܠܵܩܬܵܐ ܕܓܕܝܼܫܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܹܗ ܂
ܗܵܐ ܐܵܗܵܐ ܨܘܼܚܨܝܼܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܲܚ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܫܡܸܥ ܠܵܗ̇ ܘܐܲܢ݇ܬ ܕܸܥ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܘܒ 6
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܬܩܵܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܬܩܝܼܠܵܐ ܚܲܫܝܼ ܘܥܘܼܕܵܒܝܼ ܒܡܲܣܲܐܬܵܐ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܢܵܝܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ܥܲܡܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܕܚܸܡܬܵܝ ܒܸܫܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܝܼ ܃ ܘܕܸܚܠܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܙܕܘܼܥܝܼ ܠܵܗ̇ .
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܙܲܪܙܸܪ ܚܡܵܪܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܥܲܠ ܓܸܠܵܐ ܐܵܘ ܟܹܐ ܒܲܪܒܸܪ ܬܵܘܪܵܐ ܥܲܠ ܥܵܠܝܼܩܘܼܗܝ ؟
ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܦܲܝܟ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ܡܸܠܚܵܐ ؟ ܐܵܘ ܐܝܼܬ ܛܲܥܡܵܐ ܒܪܝܼܪܵܐ ܕܚܠܵܡܬܵܐ ؟
ܡܘܼܚܦܸܠܵܗ̇ ܠܸܕܩܵܪܵܐ ܒܝܼܵܝ ܓܵܢܝܼ ܃ ܐܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܥܲܨܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܝܼ ܝܢܵܐ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܵܬܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܵܥܘܼܬܝܼ ܘܣܒܵܪܬܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܵܣܡܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܲܩܕܸܩ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܃ ܫܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܘܩܵܛܸܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܼܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܨܚܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܟܘܼܪܗܵܢܵܐ ܕܠܹܐ ܪܵܚܹܡ ܒܘܼܬ ܠܵܐ ܕܘܼܓܠܝܼ ܒܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ܕܦܵܝܫܸܢ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܲܪܬܝܼ ܕܡܲܪܝܸܟܸܢ ܒܹܝܢܝܼ ؟
ܐܵܘ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ؟ ܐܵܘ ܒܸܣܪܝܼ ܢܚܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܠܲܝܬ ܗܲܝܲܪܬܝܼ ܒܝܼܝܼ ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܪܚܝܼܩܵܐ ܡܸܢܝܼ ؟
ܕܟܵܠܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܕܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ܗܵܘܹܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܂
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܚܠܸܛܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܂
ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܠܝܼܕܵܐ ܓܵܘܵܝ ܒܸܛܫܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܬܲܠܓܵܐ ܂
ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܫܵܚܢܝܼ ܟܹܐ ܦܵܫܪܝܼ ܃ ܘܒܚܸܡܵܝ ܟܹܐ ܦܵܫܪܝܼ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܝ ܂
ܟܹܐ ܦܵܬܠܝܼ ܫܝܵܪ̈ܵܬܹܐ ܐܘܼܪܚܵܝ ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܓܵܘ ܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܛܵܠܩܝܼ ܂
ܚܸܪܘܿܢ ܫܝܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܬܲܝܡܵܐ ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܣܒܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܣܲܒ݂ܪܵܝ ܒܡܸܢܕܝܼ ܕܬܟܸܠܘܿܢ ܃ ܡܛܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܗܪܵܐ ܘܙܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܩܵܬܝܼ ܘܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܕܲܫܢܵܐ ܚܠܵܦܝܼ ؟
ܘܦܲܨܝܸܡܘܼܢ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܥܝܸܩܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܦܲܪܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ .
ܡܲܠܦܘܼܢ ܠܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܫܵܬܩܸܢ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܚܠܸܛܠܝܼ ܡܲܦܪܸܡܘܼܢ ܠܝܼ ܂
ܟܲܡܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ؟
ܠܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܘܠܦܵܘܚܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܐܵܦ ܥܲܠ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܟܹܐ ܕܵܪܝܼܬܘܿܢ ܦܸܣܬܵܐ : ܘܩܵܛܥܝܼܬܘܿܢ ܛܝܼܡܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܣܲܙܓܸܪܘܿܢ ܃ ܘܦܬܘܿܠܘܼܢ ܒܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܕܲܓܠܲܢ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܃ ܥܵܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܒܝܼܝܼ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܐܝܼܬ ܒܠܸܫܵܢܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ؟ ܐܵܘ ܠܸܫܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܲܡܙܘܼ̈ܡܹܐ ܩܘܼܫܬܵܐ ؟
ܐܝܘܒ 7
ܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܒܵܥܹܐ ܠܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܕܣܵܒܹܪ ܠܦܲܥܠܘܼܬܹܗ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܪܸܬܠܝܼ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܣܪ̈ܝܼܩܹܐ ܂ ܘܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܢܝܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ .
ܐܸܢ ܕܡܸܟ݂ܠܝܼ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܩܵܝܡܸܢ ؟ ܘܥܵܪܹܩ ܪܲܡܫܵܐ ܘܣܒܸܥܠܝܼ ܦܲܪܬܘܼܠܹܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂
ܠܒܸܫܠܹܗ ܒܸܣܪܝܼ ܬܹܘܸܠܥܵܐ ܃ ܘܓܘܼܫܡܝܼ ܥܲܦܪܵܐ ܓܸܠܕܝܼ ܨܠܸܚܠܹܗ ܘܦܪܹܠܹܗ ܂
ܝܵܘܡܵܢܝܼ̈ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܘܼܫ ܩܲܠܘܼܠܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܕܵܠܵܐ ܕܙܲܩܵܪܵܐ ܃ ܘܚܬܸܡܠܘܿܢ ܕܠܵܐ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܕܦܵܘܚܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܠܹܐ ܕܵܝܪܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܚܵܝܪܵܐ ܒܝܼܝܼ ܥܲܝܢܵܐ ܕܚܵܙܝܵܢܝܼ ܃ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܘܠܲܝܬ ܐܵܢܵܐ ܂
ܬܸܡܠܵܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܘܪ݇ܚܸܫܠܵܗ̇ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗ̇ܘ ܕܢܵܚܹܬ ܠܫܝܘܿܠ ܠܹܐ ܣܵܠܹܩ .
ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܵܐ ܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܣܟܸܢ ܦܘܼܡܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܥܵܩܬܵܐ ܕܪܘܼܚܝܼ ܃ ܒܸܕ ܬܲܢܹܝܢ ܒܲܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܂
ܝܲܡܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܐܵܘ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܕܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܝܼ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ؟
ܟܲܕ ܐܵܡܪܸܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܥܹܢ ܩܒ݂ܵܠܬܝܼ ܡܲܫܟ̰ܒ݂ܝܼ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܡܲܫܥܸܫܸܬ ܠܝܼ ܒܚܸܠܡܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܸܙܘܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܙܕܸܥܸܬ ܠܝܼ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܵܗ̇ ܚܢܵܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܂
ܓܥܸܨܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܚܵܝܸܢ ܗ݇ܘܵܐ . ܫܠܝܼ ܡܸܢܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܣܪ̈ܝܼܩܹܐ ܝܼܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܣܸܡܸܬ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܕܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ؟
ܘܬܵܦܩܸܬ ܒܝܹܗ ܡܗܘܿܪܹܫܵܐ ܘܒܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ؟
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܠܹܐ ܦܵܪܩܸܬ ܡܸܢܝܼ ܠܹܐ ܪܲܦܹܝܬ ܠܝܼ ܗܲܠ ܕܒܵܠܥܸܢ ܪܘܼܩܝܼ ؟
ܐܸܢ ܚܛܹܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܡܲܬܒܸܬ ܠܝܼ ܠܐܵܬܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܘܗܘܹܠܝܼ ܥܲܠ ܓܵܢܝܼ ܠܛܲܥܢܵܐ ؟
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܚܛܝܼܬܝܼ ܘܡܲܥܒ݂ܸܪܸܬ ܥܵܘܠܝܼ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܡܟܸܢ ܘܒܸܕ ܛܲܥܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܘܠܲܝܬ ܐܵܢܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 8
ܘܥܢܹܠܹܗ ܒܸܠܕܵܕ ܫܘܼܚܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܐܲܢܹܐ ܘܦܵܘܚܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܦܠܸܡ ܕܝܼܢܵܐ ܐܵܘ ܡܨܹܐ ܟܠ ܟܹܐ ܡܲܦܠܸܡ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ؟
ܐܸܢ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܚܛܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܛܲܥܹܝܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܡܵܨܹܐ ܟܠ ܦܲܪܦܸܠܸܬ ܂
ܐܸܢ ܙܲܟܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܕܲܝܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܘܼܟ݂ ܙܥܘܿܪܬܵܐ : ܚܲܪܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܙܵܝܕܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܕܹܐ ܒܲܩܸܪ ܠܕܵܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܡܲܣܸܡ ܒܵܠܵܐ ܠܨܲܚܨܵܝܬܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܬܡܵܠܝ ܝܼܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܠܹܐ ܡܲܠܦܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܠܸܒܵܝ ܦܵܠܛܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܩܵܐܹܡ ܦܵܦܸܪܘܿܢ ܕܠܵܐ ܙܸܢܵܐ ؟ ܐܵܘ ܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣ ܩܲܢܝܵܐ ܕܠܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܗܵܠܵܐ ܗ̇ܘ ܒܩܝܼܢܘܼܬܘܼܗܝ ܠܵܐ ܩܛܝܼܦܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠ ܓܸܠܵܐ ܟܹܐ ܝܵܒܹܫ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܟܠܵܝ ܢܵܫܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܲܢܦܵܐ ܟܹܐ ܛܵܠܩܵܐ .
ܕܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܣܲܒ݂ܪܹܗ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܙܠܵܐ ܟܘܼܫܹ̈ܐ ܣܒܵܪܬܘܼܗܝ .
ܟܹܐ ܣܵܢܹܕ ܥܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܘܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܃ ܟܹܐ ܕܵܒܹܩ ܒܝܹܗ ܘܠܹܐ ܩܵܘܹܐ ܂
ܬܲܠܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܩܲܕ݇ܡ ܫܸܡܫܵܐ ܘܒܓܲܢܬܹܗ ܢܘܼܪ̈ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܂
ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐܦܵܢܬܵܐ ܘܲܪ̈ܝܼܕܘܼܗܝ ܟܹܐ ܚܲܪܕܝܼ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܂
ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܥܩܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܒܸܕ ܣܵܪܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܘܐܵܡܹܪ ܠܵܐ ܩܵܡ ܚܵܙܸܢܘܼ̈ܟ݂ .
ܗܵܐ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܐܘܼܪܚܹܗ ܘܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܝܼ ܂
ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܡܲܣܠܹ̈ܐ ܠܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܒܹܩ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗܲܠ ܕܡܵܠܹܐ ܓܸܚܟܵܐ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܂
ܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܘܡܲܫܟܢܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܂
ܐܝܘܒ 9
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܐܸܢ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܠܵܐ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܦܵܐ ܂
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܩܫܝܼܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ؟
ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܫܵܢܹܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܟܲܕ ܡܲܚܕܸܪܘܿܢ ܒܟܲܪܒܹܗ ܂
ܕܟܹܐ ܡܲܪܓܸܕ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ : ܘܥܲܡܘܼܕܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܂
ܕܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܠܫܸܡܫܵܐ ܘܠܹܐ ܙܵܪܹܩ ܃ ܘܥܲܠ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܬܹܡ ܂
ܕܟܹܐ ܡܵܬܹܚ ܫܡܲܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܘܟܹܐ ܦܵܣܹܥ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܕܝܲܡܵܐ .
ܒܵܪܝܵܢܵܐ ܕܥܝܼܘܿܬܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܟܝܼܡܵܐ ܘܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܵܬܹܐ ܗܲܠ ܕܠܲܝܬ ܨܲܚܨܵܝܬܵܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܗܲܠ ܕܠܲܝܬ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܠܝܼ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܝܢ ܘܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܡܓܹܒܝܼ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܸܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܬܵܒܹܪ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܗ ؟ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪ ܚܸܡܬܹܗ : ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܟܹܐ ܡܲܟܟ݂ܝܼ ܡܥܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܚܲܬܪ̈ܵܢܹܐ .
ܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܵܢܸܢܹܗ ܃ ܓܲܒܹܝܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܥܲܡܹܗ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܹܐ ܥܵܢܹܝܢ ܃ ܒܕܲܝܵܢܝܼ ܒܸܕ ܦܲܪܦܸܠܸܢ .
ܐܸܢ ܩܵܪܹܝܢ ܘܥܵܢܹܐ ܠܝܼ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܸܢ ܕܡܘܼܨܝܸܬܠܹܗ ܠܩܵܠܝܼ ܂
ܗ̇ܘ ܕܒܛܵܘܦܵܢܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܸܢܹܗ ܃ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܲܓܵܢ ܕܲܪ̈ܒܵܬܝܼ ܂
ܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܝܼ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܪܘܼܚܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܒܸܥ ܠܝܼ ܡܪܵܪܹ̈ܐ ܂
ܐܸܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܃ ܗܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܐܸܢ ܒܕܝܼܢܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܝܼ ܥܲܕܵܢܵܐ ؟
ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܢ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܦܘܼܡܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܦܠܸܡܠܝܼ ܂
ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܓܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܢ ܚܲܝܝܼ̈ ܂
ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܠܪܲܫܝܼܥܵܐ ܗ̇ܘ ܠܹܐ ܦܲܢܸܐ .
ܐܸܢ ܩܵܛܝܼܵܐ ܡܲܡܝܸܬ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܠܡܢܲܣܘܼܝܹܐ ܬܲܡܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܓܵܚܸܟ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܃ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܝܵܢܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܒܲܣ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ؟
ܘܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܘܼܫ ܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܪܲܗܵܛܵܐ ܃ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܡ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܙܹܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܕܣܵܛܹܐ ܥܲܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ .
ܐܸܢ ܐܵܡܪܸܢ ܢܵܫܹܝܢ ܩܒ݂ܵܠܬܝܼ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܚܘܼܠܩܝܼ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܘܼܕܵܒܝܼ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܠܹܐ ܡܙܲܟܸܬܠܝܼ ܂
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܸܒ݂ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܢ ܥܲܡܠܵܐ ؟
ܐܸܢ ܚܲܠܸܠܸܢ ܓܵܢܝܼ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܬܲܠܓܵܐ ܘܕܲܟܹܝܢ ܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܂
ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܒܸܕ ܛܵܡܫܸܬ ܠܝܼ ܘܒܸܕ ܓܲܥܨܝܼ ܡܸܢܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫ̈ܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹܗ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܒܹܝܠܲ ܡܲܢܟ݂ܸܣܵܢܵܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܂
ܡܲܥܒܸܪ ܡܥܲܠܝܼ ܩܵܛܝܼܘܼܗܝ ܕܸܚܠܬܘܼܗܝ ܡܲܙܕܸܥܵܐ ܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܠܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܐܝܘܒ 10
ܣܩܸܕܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܒܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܥܲܠܝܼ ܩܒ݂ܵܠܬܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܂
ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܝܼ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕܝܵܢܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ؟
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܕܛܵܠܡܸܬ ܃ ܕܡܲܣܠܸܬ ܥܲܡܠܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܥܲܠ ܡܸܠܟܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܙܵܪܩܸܬ ؟
ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܝܬ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܘ ܫܸܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ؟
ܕܨܲܚܨܸܬ ܠܥܵܘܠܝܼ ܘܥܲܠ ܚܛܝܲܬܝܼ ܒܲܩܪܸܬ ؟
ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܕܝܼܘܸܢ ܙܲܟܵܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܦܲܨܝܵܢܵܐ .
ܐܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܓܒ݂ܝܼܠܸܢܘܿܢ ܘܬܘܼܪܨܸܢܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܩܵܡ ܒܵܠܥܸܬ ܠܝܼ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܩܵܡ ܬܲܪܨܸܬ ܠܝܼ ܘܠܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܝܼ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܩܵܡ ܨܲܢܨܸܠܸܬ ܠܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܒܬܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܝܼ ܩܲܫܝܵܐ ؟
ܓܸܠܕܵܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ܩܵܡ ܡܲܠܒܸܫܸܬ ܠܝܼ ܘܒܓܲܪ̈ܡܹܐ ܘܘܲܪ̈ܝܼܕܹܐ ܩܵܡ ܓܵܕܠܸܬ ܠܝܼ ܂
ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܘܼܟ݂ ܢܛܸܪܵܗ̇ ܪܘܼܚܝܼ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܛܘܼܫܹܠܘܼܟ݂ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ .
ܐܸܢ ܚܛܹܠܝܼ ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܡܘܼܝܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܠܒܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܵܘܠܝܼ ܠܵܐ ܡܙܲܟܸܬ ܠܝܼ ܂
ܐܸܢ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܘܵܝܠܝܼ ܘܐܸܢ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܹܐ ܡܲܪܡܸܢ ܪܹܫܝܼ ܃ ܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܡܲܣܠܝܵܢܘܼܬܵܐ ܘܚܙܝܼ ܒܡܘܼܟܵܟ݂ܝܼ ܂
ܘܪܵܐܹܡ ܪܹܫܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܸܕ ܨܵܝܕܸܬ ܠܝܼ ܘܟܹܐ ܕܵܝܪܸܬ ܘܡܲܚܙܹܝܬ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܂
ܚܘܼܕܸܬܠܘܼܟ݂ ܣܵܗܕܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܚܠܵܦܝܵܬܹ̈ܐ ܘܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܛܸܬ ܠܝܼ ؟ ܦܠܵܛܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܝܼ ܘܥܲܝܢܵܐ ܠܵܐ ܚܵܙܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܂
ܕܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܦܵܝܫܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܒܠܵܐ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ؟ ܫܠܝܼ ܘܦܲܨܝܼ ܡܸܢܝܼ ܘܚܵܕܹܝܢ ܩܲܠܝܼܠ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܙܸܠ݇ܢ ܘܠܵܐ ܕܵܝܪܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܫܟܵܐ ܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܘܕܠܵܐ ܪܹ̈ܐܙܹܐ ܘܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܫܟܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 11
ܡܢܹܠܹܗ ܨܘܿܦܵܪ ܢܲܥܡܵܬܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܗܵܐ ܠܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܢܝܹ̈ܐ ܃ ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܸܫܵܢܵܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ؟
ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕܝܹ̈ܐ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܲܫܬܸܩܝܼ ܘܓܵܚܟܸܬ ܘܠܲܝܬ ܕܡܲܢܟ݂ܸܣ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܼܠܹܗ ܝܘܼܠܦܵܢܝܼ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܗ݇ܘܵܐ ܘܦܵܬܹܚ ܗ݇ܘܵܐ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܲܕܸܥ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܬܵܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̣ܢ ܗ̇ܝ ܕܗܵܘܹܝܬ ܚܫܝܼܚܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܘܼܟ݂ ܬܲܥܠܘܼܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܚܲܝܠܬܵܢܘܼܬܵܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܪܵܘܡܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܘܼܡܩܵܐ ܕܫܝܘܿܠ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܨܹܝܬ ܝܵܕܥܸܬ ؟
ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܡܫܘܼܚܬܘܿܗ̇ ܘܪܘܝܼܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܂
ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܹܪ ܘܕܵܒܹܪ ܘܟܵܢܹܫ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܹܗ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܥܵܘܠܵܐ ܘܠܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܩܵܐ ܕܥܝܼܠܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܂
ܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬ ܗܲܕܪܸܬ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܦܵܪܣܸܬ ܠܓܹܒܹܗ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܥܵܘܵܠܵܐ ܐܝܼܬ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܲܪܚܸܩ ܠܹܗ : ܘܠܵܐ ܫܵܪܹܐ ܒܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܘܼܡܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܩܘܼܝܵܐ ܘܠܹܐ ܙܵܕܥܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡܠܵܐ ܒܸܕ ܢܵܫܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܬ .
ܘܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܸܡܫܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܘܼܫ ܒܲܗܪ̈ܵܢܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܘܚܸܫܟܵܝ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܡܝܼܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟܸܬ ܘܒܸܕ ܢܵܝܚܸܬ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܪܟܸܬ ܘܠܲܝܬ ܕܡܲܙܕܸܥ ܘܒܸܕ ܡܵܫܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܥܪܵܩܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼܠܘܿܢ ܃ ܘܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܝܼܵܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 12
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܝܬܘܿܢ ܘܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܵܐ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܡܵܢܝܼ ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ؟
ܩܵܐ ܚܲܒ݂ܪܝܼ ܓܸܚܟܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܗ̇ܘ ܕܩܪܹܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܩܵܡ ܥܵܢܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܬܲܡܝܼܡܵܐ ܃ ܓܸܚܟܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܵܢܝܼ ܕܫܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܢܝܼܚܹ̈ܐ ܃ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܠܐܲܠܝܼܨܹ̈ܐ ܘܒܸܪܦܵܣܵܐ ܠܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܂
ܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܡܝܼܢܵܝܘܼܬܵܐ ܠܡܲܟܪܸ̈ܒܵܢܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܩܸܪ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܠܦܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܛܲܝܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܘ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܠܦܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܬܲܢܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܒܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ؟
ܕܒܐܝܼܕܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܕܟܠ ܚܲܝܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܗܵܐ ܢܵܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܵܪܫܵܐ ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܛܵܥܸܡܠܵܗ̇ ؟
ܒܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܐܝܼܬ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܒܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܥܲܡܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܕܝܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܸܠܟܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܬܵܠܹܚ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܃ ܟܹܐ ܕܵܒܹܪ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܟܠܹܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܘܟܹܐ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܫܲܕܸܪܘܿܢ ܘܟܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܥܲܡܹܗ ܝܠܹܗ ܥܘܼܫܢܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܕܝܹܗ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܠܸܛܵܐ ܘܡܲܚܠܸܛܵܢܵܐ ܂
ܟܹܐ ܠܲܒܸܠ ܠܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܘܠܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܹܐܕܵܢܹܐ ܂
ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܪܹܐ ܘܟܹܐ ܐܵܣܹܪ ܚܲܨܵܐ ܒܚܲܨܵܝ ܂
ܟܹܐ ܠܲܒܸܠ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܘܠܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܠܸܩ ܂
ܟܹܐ ܡܲܥܒܸܪ ܗܲܡܙܲܡܬܵܐ ܕܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܘܗܵܘܢܵܐ ܕܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܂
ܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܥܲܠ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܚܲܨܵܐ ܕܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܪܦܸܐ ܂
ܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܠܒܲܗܪܵܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܛܲܠܸܩܠܘܿܢ ܟܹܐ ܫܵܛܹܚ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܡܲܕܸܪܘܿܢ ܂
ܟܹܐ ܡܲܥܒܸܪ ܠܸܒܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܠܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܫܡܸܫܝܼ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܘܕܠܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܪܵܘܵܝܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 13
ܗܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܝܼ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܢܵܬܝܼ ܘܦܘܼܪܡܝܼܵܠܵܗ̇ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܝܑܼܕܲܥܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡ ܡܨܹܐ ܟܠ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܃ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܣܵܡܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܦܘܼܬܦܬܵܐ ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܲܣܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܠܘܿܢ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܫܬܵܩܵܐ ܫܵܬܩܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܕܹܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܥܸܠܬܝܼ ܘܠܡܲܩܪ̈ܲܨܝܵܬܹܐ ܕܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܂
ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܕܝܹܗ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܦܸܠܡܵܐ ؟
ܦܲܐܬܹܗ ܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܐܵܘ ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܪܸܨܝܼܬܘܿܢ ؟
ܗܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܨܲܚܨܸܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܲܚܠܸܛ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܚܠܸܛܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ؟
ܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܐ ܒܸܕ ܡܲܢܟܸܣ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܢ ܒܛܸܫܘܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܪܵܡܘܼܬܹܗ ܠܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܙܕܘܿܥܬܹܗ ܢܵܦܠܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܕܟ݂ܪܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܕܩܸܛܡܵܐ ܝܢܵܐ ܩܲܠܥܵܬܹ̈ܐ ܕܛܝܼܢܵܐ ܩܲܠܥܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܫܬܘܿܩܘܼܢ ܡܸܢܝܼ ܘܗܲܡܙܸܡܸܢ ܐܵܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܵܩܠܸܢ ܒܸܣܪܝܼ ܒܫܸܢ̈ܝܼ ܘܓܵܢܝܼ ܡܲܬܒܸܢ ܒܐܝܼܕܝܼ ؟
ܐܸܢ ܩܵܛܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܝܼ ܠܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܵܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܚܲܢܦܵܐ ܂
ܫܡܵܥܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܗܲܡܙܲܡܬܝܼ ܘܡܲܚܘܵܝܬܝܼ ܒܢܵܬܝܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܝܼܘܸܢ ܡܘܼܪܝܸܙܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘܿܢ ܕܡܲܩܪܸܨ ܥܲܡܝܼ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܫܵܬܩܸܢ ܘܦܵܠܛܵܐ ܓܵܢܝܼ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܬܪܹܝܢ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܡܝܼ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܛܲܫܹܝܢ ܓܵܢܝܼ ܂
ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܥܲܠܝܼ ܡܲܪܚܸܩ ܃ ܘܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܲܙܕܸܥܵܠܝܼ ܂
ܘܩܪܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܐܵܘ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܝܼܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܘܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ؟ ܥܵܘܠܝܼ ܘܚܛܝܼܬܝܼ ܡܲܕܸܥܠܝܼ .
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܛܲܫܹܝܬ ܘܚܵܫܒܸܬ ܠܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܗܵܐ ܠܛܲܪܦܵܐ ܡܸܚܝܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܕܸܥܸܬ ܘܒܵܬ݇ܪ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܢܵܦܠܸܬ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܟܵܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠܝܼ ܡܲܪܝܼܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡܲܝܪܸܬܸܬ ܠܝܼ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܝܼ ܂
ܟܹܐ ܡܲܬܒܸܬ ܒܩܵܘܕܹ̈ܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܘܢܵܛܪܸܬ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܃ ܥܲܠ ܐܸܫܬܹ̈ܐ ܕܐܲܩܠܝܼ ܟܹܐ ܚܵܦܪܸܬ ܂
ܘܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܣܦܝܼܣܵܐ ܟܹܐ ܒܵܠܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܐܟ݂ܝܼܠܘܼܗܝ ܐܸܟ݂ܠܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 14
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܘܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܦܸܩܚܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܘܟܵܡܹܫ ܘܟܹܐ ܥܵܪܹܩ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܂
ܐܵܦ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܦܬܸܚܠܘܼܟ݂ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܐܸܠܝܼ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܒܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ؟
ܡܵܢܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܵܐ ؟ ܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܟܲܕ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܲܪ̈ܚܘܼܗܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܢܵܡܘܿܣܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ .
ܡܲܕܸܪ ܥܲܝܢܘܼܟ݂ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܫܵܠܹܐ ܗܲܠ ܕܬܵܒܹܥ ܐܲܝܟ݂ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܒܝܵܘܡܘܼܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܠܐܝܼܠܵܢܵܐ ܣܲܒ݂ܪܵܐ : ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܦܣܝܼܩܵܐ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܲܩܝܸܢ ܘܢܘܼܪܵܒܹܗ ܠܹܐ ܫܵܠܹܐ ܂
ܐܸܢ ܣܵܐܹܒ ܒܐܲܪܥܵܐ ܥܸܩܪܹܗ ܘܒܥܲܦܪܵܐ ܡܵܐܹܬ ܥܸܩܪܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܪܹܝܚܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܒܲܪܛܸܢ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܲܥܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܨܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܟܹܐ ܡܵܐܹܬ ܘܒܵܠܹܐ : ܘܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܘܢܲܗܪܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܹܥ ܘܝܵܒܹܫ .
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܘܠܹܐ ܩܵܐܹܡ ܗܲܠ ܕܠܲܝܬ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܠܹܐ ܪܵܥܫܝܼ ܘܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܵܝ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܒܫܝܘܿܠ ܛܲܫܹܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܘܒܣܸܬܵܪܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܗܲܠ ܕܕܵܝܪܵܐ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܡܲܬܒܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܝܼ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܝܼ .
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܐܸܢ ܡܵܐܹܬ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ؟ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܠܲܝܡܘܼܬܹܗ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܗܲܠ ܕܐܵܬܝܵܐ ܚܠܵܦܬܝܼ ܂
ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܬ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܸܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܨܚܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܟܹܐ ܡܵܢܹܝܬ ܃ ܠܹܐ ܢܵܛܪܸܬ ܥܲܠ ܚܛܝܼܬܝܼ ܂
ܚܬܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܒܩܸܛܵܪܵܐ ܥܵܘܠܝܼ ܘܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܚܛܵܗܝܼ ܂
ܘܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܛܘܼܪܵܐ ܕܢܵܦܹܠ ܟܹܐ ܒܵܠܹܐ ܃ ܘܐܝܼܨܵܪܵܐ ܟܹܐ ܫܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟ݂ܬܹܗ ܂
ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܒܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܟܹܐ ܚܲܠܚܸܠܝܼ ܡܸܠܐܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܛܵܠܩܸܬ ܂
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܥܵܠܲܡ ܘܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܫܲܚܠܘܼܦܹܐ ܦܲܐܬܹܗ ܘܟܹܐ ܫܲܕܪܸܬ ܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܘܟܹܐ ܒܵܨܪܝܼ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܣܸܪܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܵܪܹܥ ܘܓܵܢܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ .
ܐܝܘܒ 15
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܦܵܙ ܬܲܝܡܵܢܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܹ̈ܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܘܡܵܠܹܐ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܟܲܪ݇ܣܹܗ ؟
ܠܸܕܪܵܫܵܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܕܠܹܐ ܡܲܢܬܹܐ ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܒܝܼܵܝ ؟
ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܒܲܛܘܼܠܹܐ ܝܘܸܬ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܗܲܓܵܝܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܘܼܦܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܥܵܘܠܘܼ̈ܟ݂ ܠܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܓܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܬ ܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܂
ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܘܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܠܗܘܵܝܵܐ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܐ݇ܪ̈ܵܙܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܫܵܡܥܸܬ ܘܚܲܡܹܝܬ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ؟
ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ؟ ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܬ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܗ̇ܘ ؟
ܐܵܦ ܣܵܒ݂ܵܐ ܐܵܦ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܵܐ ܒܓܵܘܲܢ ܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܩܲܠܝܼܠ ܝܢܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܝܵܗ݇ܒܲܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܚܲܒܪܵܐ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܫܩܵܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܪܡܵܙܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ؟
ܘܡܲܕܸܪܸܬ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܘܦܲܠܛܸܬ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܵܡܵܢܹ̈ܐ ؟
ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܕܦܵܐܹܫ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟
ܗܵܐ ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢ ܘܫ̈ܡܲܝܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܓܥܝܼܨܵܐ ܘܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܚܘܸܢܘܼܟ݂ ܫܡܸܥ ܠܝܼ ܘܐܵܗܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܒܸܕ ܗܲܩܸܢܵܗ̇ ܂
ܐܲܝܢܝܼ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܛܘܼܫܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܸܠܵܝ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܩܲܪܡܸܛ ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܠܹܐ ܗܲܡܸܢ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܣܲܝܦܵܐ ܂
ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܗ̇ܘ ܒܘܼܬ ܠܲܚܡܵܐ ܕܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܗܕܝܼܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܙܕܸܥܝܼ ܠܹܗ ܥܵܩܬܵܐ ܘܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܟܹܐ ܩܵܪܹܡ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܗܘܼܕܵܪܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܫܸܛܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܘܥܲܠ ܡܨܹܐ ܟܠ ܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܂
ܟܹܐ ܪܵܚܹܛ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܩܕܵܠܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܒܚܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܚܲܨܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܘܼܣܹܠܹܗ ܦܲܐܬܹܗ ܒܬܲܪܒܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܪܹܠܹܗ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܪ̈ܝܼܩܹܐ : ܒܒܵܬܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘܵܝ ܕܗܘܼܕܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܩܘܼܚܵܢܹ̈ܐ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܘܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܪܣܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܂
ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡ̣ܢ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܠܢܘܼܪܵܒܹܗ ܒܸܕ ܡܵܘܒܸܫ ܠܵܗܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܂
ܠܹܐ ܗܲܡܸܢ ܒܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ : ܚܠܸܛܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܹܗ ܂
ܕܠܵܐ ܝܵܘܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܡܸܡܵܐ ܘܦܲܥܘܹܗ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܬܲܠܝܼܠܵܐ .
ܒܸܕ ܡܲܢܬܸܪ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܦܬܵܐ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܪܲܦܸܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܝܬܵܐ ܦܸܩܚܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܚܲܢܦܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܩܲܪܬܵܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܂
ܒܸܒܛܵܢܵܐ ܥܲܡܠܵܐ ܘܡܲܗܘܘܼܝܹܐ ܥܵܘܠܵܐ ܘܟܲܪ݇ܣܵܝ ܟܹܐ ܡܵܠܝܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 16
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܫܡܸܥܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܥܲܡܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܐܝܼܬ ܚܲܪܬܵܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ؟ ܐܵܘ ܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܚܵܦܹܛ ܠܘܼܟ݂ ܕܥܵܢܹܝܬ ؟
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܠܵܦ ܓܵܢܝܼ ܃ ܒܸܕ ܙܲܘܸܓܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܡܲܫܥܸܫܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܹܫܝܼ ܂
ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܘܼܡܝܼ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܲܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܒܸܕ ܚܵܣܟ݂ܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܘܼܪܗܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܸܢ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܣܝܼܟ݂ܵܐ ܡܲܪܥܝܼ ܘܫܵܠܹܝܢ ܡܘܼܕܝܼ ܡܸܢܝܼ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡ ܫܲܪܫܹܠܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܛܘܼܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܝܼ ܂
ܘܩܡܝܼܛܸܢܘܼܟ݂ ܠܣܵܗܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܘܩܸܡܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܒܲܓܝܼܪܘܼܬܝܼ ܒܦܲܐܬܝܼ ܥܢܹܠܵܗ̇ ܂
ܚܸܡܬܹܗ ܬܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܘܚܠܸܨܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܡܘܼܚܪܸܦܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠܝܼ ܂
ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܦܘܼܡܵܝ ܒܠܵܘܡܵܐ ܃ ܡܚܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܝܼ̈ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܃
ܣܘܼܦܝܸܢܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܥܵܘܵܠܵܐ ܘܠܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܸܪܝܸܢܹܗ .
ܫܸܠܝܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܘܢܦܝܼܨܸܢܹܗ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܩܕܵܠܝܼ ܘܛܪܝܼܦܸܢܹܗ ܘܡܘܼܩܸܡܸܢܹܗ ܩܵܐ ܕܝܹܗ ܠܐܵܬܵܐ .
ܟܹܐ ܚܵܪܕܝܼ ܥܲܠܝܼ ܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܟܹܐ ܒܵܙܹܥ ܟܘܼܠܝܵܬܝܼ̈ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܟܹܐ ܫܲܦܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡܪܵܪܬܝܼ ܂
ܟܹܐ ܕܲܪܒܸܢܝܼ ܕܲܪܒܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܲܪܒܵܐ ܟܹܐ ܪܵܚܹܛ ܥܲܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܂
ܣܲܩܵܐ ܚܸܛܠܝܼ ܥܲܠ ܓܸܠܕܝܼ ܘܓܘܼܪܡܹܠܝܼ ܒܥܲܦܪܵܐ ܩܲܪ݇ܢܝܼ ܂
ܦܲܐܬܘܵܬܝܼ̈ ܣܡܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܥܲܠ ܛܸܠܦܵܦ̈ܝܼ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ .
ܐܵܦܸܢ ܕܠܲܝܬ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܘܨܠܘܿܬܝܼ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܐܘܿ ܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܟܲܣܝܲܬܝ ܕܸܡܝܼ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܂
ܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܗܕܝܼ ܘܝܵܕܥܵܢܝܼ ܒܡܪ̈ܵܘܡܹܐ .
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ ܘܪ̈ܵܚܡܝܼ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܲܢܛܘܼܦܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܸܡܥܹ̈ܐ ܥܲܝܢܝܼ ܂
ܕܕܵܪܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂
ܟܲܕ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܡܸܢܝܵܢܵܐ ܐܵܬܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܵܐ ܕܵܝܪܹܢ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܂
ܐܝܘܒ 17
ܪܘܼܚܝܼ ܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܃ ܝܵܘܡܵܢܝܼ ܕܥܸܟ݂ܠܘܿܢ ܃ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܝܼ ܝܢܵܐ ܂
ܗܲܪ ܡܒܲܙܚܵܢܹ̈ܐ ܠܓܹܒܝܼ ܘܒܡܲܟܪܲܒܬܵܝ ܟܹܐ ܥܲܪܩܸܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܝܼ ܂
ܕܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܗ݇ܘܝܼ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܩܵܬܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܠܐܝܼܕܝܼ ܡܵܚܹܐ ܐܝܼܕܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܒܵܝ ܟܘܼܣܹܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܡܲܪܡܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡܲܕܸܥܵܢܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܣܵܡܝܼ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܸܢܹܗ ܠܡܲܬܠܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܪܘܼܩܬܵܐ ܠܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܗܘܹܠܝܼ ܂
ܘܚܘܼܫܟܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܫܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܘܗܲܕܵܡ̈ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܟܠܵܝ
ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܘܙܲܟܵܝܵܐ ܥܲܠ ܚܲܢܦܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܫ ܓܵܢܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܒܹܩ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܂
ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܃ ܒܛܸܠܘܿܢ ܚܘܼܫܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ܝܵܪ̈ܬܘܵܬܹܐ ܕܠܸܒܝܼ ܂
ܠܲܝܠܹܐ ܠܐܝܼܡܵܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܒܲܗܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܣܵܒܪܸܢ ܫܝܘܿܠ ܒܲܝܬܝܼ ܗܵܘܹܐ ܃ ܐܸܢ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܫܘܼܘܸܠܝܼ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܂
ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܃ ܒܵܒܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܃ ܠܬܹܘܸܠܥܵܐ ܝܸܡܝܼ ܘܚܵܬܝܼ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܕܝܼܵܐ ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܘܣܲܒ݂ܪܝܼ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܵܐܹܪ ܒܝܹܗ ؟
ܠܵܐ : ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܥܲܡܝܼ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܃ ܟܲܕ ܥܲܡܚܕܕܸܐ ܒܥܲܦܪܵܐ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܲܢ ܂
ܐܝܘܒ 18
ܘܥܢܹܠܹܗ ܒܸܠܕܵܕ ܫܘܼܚܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܦܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܗܲܡܙܸܡܲܚ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܚܫܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܝܘܬܵܐ ܗ݇ܘܼܝܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ؟
ܦܲܪܦܸܛܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܒܚܸܡܬܹܗ ܃ ܗܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܦܵܝܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܫܘܼܢܝܵܐ ܐܝܼܨܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ؟
ܐܵܦ ܒܲܗܪܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܕܵܥܹܟ݂ ܘܠܹܐ ܪܵܐܹܡ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܢܘܼܪܹܗ ܂
ܒܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܚܵܒ݂ܹܐ ܒܡܲܫܟܢܹܗ ܘܫܪܵܓܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܂
ܒܸܕ ܥܵܝܩܝܼ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐܒܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܵܐ ܠܹܗ ܡܸܠܟܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܕܸܪܝܵܐ ܓܵܘ ܡܨܝܼܕܬܵܐ ܒܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܠ ܓܲܪܕܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܂
ܒܸܕ ܕܵܒܹܩ ܦܲܚܵܐ ܒܥܸܩܪܹܗ ܃ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܲܝܵܣܵܐ ܂
ܛܘܼܡܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܚܲܒ݂ܠܹܗ ܘܡܨܝܼܕܬܹܗ ܥܲܠ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ .
ܕܚܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܙܕܸܥܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܪܒܸܙܝܼ ܠܹܗ ܠܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܟܦܝܼܢܵܐ ܚܲܝܠܹܗ ܘܛܠܵܩܵܐ ܗܘܼܕܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܕܸܦܢܹܗ ܂
ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܗܲܕܵܡܹ̈ܐ ܕܓܸܠܕܹܗ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܗܲܕܵܡܘܼܗܝ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܠܝܼܓܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܹܗ ܕܣܒܵܪܬܹܗ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܕܚܝܼܠܬܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܒܡܲܫܟܢܹܗ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܕܝܹܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܕܘܼܪܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܹܗ ܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܫܸܪ̈ܫܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܡܵܐ ܦܲܥܘܹܗ ܂
ܕܟ݂ܵܪܘܼܗܝ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܲܪܙܸܦܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܗܪܵܐ ܠܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܪܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܛܲܪܕܝܼ ܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܫܸܡܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܒܥܲܡܹܗ ܘܠܵܐ ܡܢܵܬܵܐ ܦܝܼܫܬܵܐ ܒܥܸܡܵܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܥܲܠ ܝܵܘܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ : ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܘܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 19
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܡܲܠܝܸܨܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܝܼ ܘܕܲܩܕܸܩܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ؟
ܐܵܗܵܐ ܥܣܲܪ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܠܝܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܕܡܥܲܕܘܼܒܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ؟
ܘܐܵܦ ܐܸܢ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܚܠܸܛܠܝܼ ܃ ܥܲܡܝܼ ܦܵܝܫܵܐ ܚܠܵܛܬܝܼ ؟
ܐܸܢ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܥܲܠܝܼ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܪܲܒܬܵܐ ܘܠܥܲܣܩܘܵܬܝܼ ܃ ܥܸܠܬܵܐ ܕܚܛܝܼܬܝܼ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ؟
ܕܹܥܡܘܼܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܡܲܚܕܸܪܝܼ ܘܓܲܪܕܘܼܗܝ ܥܲܠܝܼ ܚܘܼܪܕܹܠܹܗ ܂
ܗܵܐ ܡܲܩܘܸܚܸܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܠܝܼ ܃ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܲܚܢܲܢܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܠܐܘܼܪܚܝܼ ܡܚܹܠܹܗ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܘܥܲܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܝܼ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܂
ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܡܥܲܠܝܼ ܫܘܼܠܸܚܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܬܵܓ݂ܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܂
ܬܠܝܼܚܸܢܹܗ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܪ݇ܚܸܫܠܝܼ ܘܥܩܸܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܂
ܘܡܘܼܚܝܸܡܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܚܸܡܬܹܗ ܘܚܘܼܫܒܸܢܸܢܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ .
ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܓܲܝܵܣܘܼܗܝ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܐܘܼܪܚܵܝ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟܢܝܼ ܂
ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܡ̣ܢ ܠܘܵܬܝܼ ܡܘܼܪܚܸܩܠܹܗ ܃ ܘܝܵܕܥܵܢ̈ܝܼ ܗܲܪ ܢܘܼܟ݂ܪܸܢܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܂
ܫܠܹܠܘܿܢ ܚܸܙܡ̈ܝܼ ܘܝܵܕܥܵܢ̈ܝܼ ܢܸܫܝܸܢܘܿܢ ܂
ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܘܐܲܡ̈ܵܗܵܬܝܼ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܚܘܼܫܒܸܢܸܢܘܿܢ ܃ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܩܪܹܠܝܼ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܹܗ ܃ ܒܦܘܼܡܝܼ ܢܘܼܢܹܠܝܼ ܒܝܹܗ ܂
ܪܘܼܚܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܝܼ ܃ ܘܢܘܼܢܹܠܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܒܲܛܢܝܼ ܂
ܐܵܦ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܝܼ ܃ ܩܵܝܡܸܢ ܘܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܠܝܼ ܂
ܓܥܸܨܠܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܕܐ݇ܪ̈ܵܙܝܼ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܕܸܪܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܂
ܒܓܸܠܕܝܼ ܘܒܒܸܣܪܝܼ ܛܦܸܠܹܗ ܓܲܪܡܝܼ ܃ ܘܦܪܸܩܠܝܼ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܫܸܢܝܼ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܩܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܸܣܪܝܼ ܠܵܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ ؟
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܂
ܒܩܵܠܵܡܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܐܲܒ݂ܵܪܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܒܐܝܼܨܵܪܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܢܩܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܦܵܪܘܿܩܝܼ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܂
ܘܡܒܵܬ݇ܪ ܕܓܸܠܕܝܼ ܛܵܠܹܩ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܝܼ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܒܓܵܢܝܼ ܘܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܘܠܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܬܸܡܠܘܿܢ ܟܘܼܠܝܵܬܝܼ̈ ܓܵܘ ܥܘܼܒܝܼ ܂
ܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܛܵܪܕܲܚ ܠܹܗ ܃ ܘܥܸܩܪܵܐ ܕܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܝܼܝܼ ؟
ܙܕܸܥܡܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܚܛܵܗܹ̈ܐ ܣܲܝܦܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܝܼܬ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 20
ܘܥܢܹܠܹܗ ܨܘܿܦܵܪ ܢܲܥܡܵܬܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂̈ܝܼ ܡܲܕܘܼܪܝܼ ܝܢܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܘܒܘܼܬ ܡܲܠܝܲܙܬܝܼ ܒܝܼܝܼ ܂
ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܢܟ݂ܸܦܬܝܼ ܫܡܸܥܠܝܼ ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܝܼ ܥܘܼܢܵܝܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܡ̣ܢ ܡܲܬܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܕܩܲܘܲܚܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܚܲܢܦܵܐ ܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ؟
ܐܸܢ ܣܵܠܵܩܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܘܪܹܫܹܗ ܠܥܲܝܒ݂ܵܐ ܡܵܛܹܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܬܘܼܗܝ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܚܵܙܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܚܸܠܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܚ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܛܪܝܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܂
ܥܲܝܢܵܐ ܚܸܪܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܵܐ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܹܐ ܓܲܫܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܡܲܒܣܸܡܝܼ ܠܡܸܣܟܹܢ ܘܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܝܼ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܡܸܠܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܗܝ ܘܥܲܡܹܗ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܚܵܠܝܵܐ ܒܦܘܼܡܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܛܲܫܸܐ ܠܵܗ̇ ܬ݇ܚܘܿܬ ܠܸܫܵܢܹܗ ܂
ܐܵܬܝܵܐ ܠܹܗ ܡܘܼܚܲܒܢܘܿܗ̇ ܘܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܠܵܗ̇ ܘܚܵܣܹܟ݂ ܠܵܗ̇ ܒܓܵܘܵܐ ܕܚܸܢܟܹܗ .
ܠܲܚܡܹܗ ܒܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܒܓܵܘܹܗ ܂
ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܒܠܸܥܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܓܵܣܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܲܪ݇ܣܹܗ . ܘܒܸܕ ܛܲܠܸܩܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܣܲܡܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܨ ܃ ܒܸܕ ܩܵܛܹܠܹܗ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܐܸܣܦܸܣ ܂
ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܕܚܹܐܘܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܥܲܡܠܵܐ ܘܠܹܐ ܒܵܠܹܥ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܩܢܵܝܬܹܗ ܠܹܐ ܚܵܕܹܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܒܲܝܬܵܐ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܘܠܵܐ ܒܢܹܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܫܠܵܝܬܵܐ ܒܟܲܪ݇ܣܹܗ ܃ ܒܪܸܓܬܘܼܗܝ ܠܹܐ ܦܵܪܹܩ ܂
ܠܲܝܬ ܦܝܼܫܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܘܼܗܝ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܪܩܸܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܘܼܗܝ ܂
ܒܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܙܵܘܕܘܿܢܝܘܼܬܹܗ ܒܸܕ ܥܵܝܩܵܐ ܠܹܗ ܃ ܟܠ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܹܐ ܥܲܡܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܒܸܡܠܵܝܵܐ ܟܲܪ݇ܣܹܗ ܒܸܕ ܕܵܪܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܐ݇ܟ݂ܵܠܬܹܗ ܂
ܟܲܕ ܥܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܙܲܝܢܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܒܝܹܗ ܩܸܫܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܓܪܸܫܠܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܕܪܘܼܡܚܵܐ ܡܲܒܪܸܩܵܢܵܐ : ܡ̣ܢ ܡܪܵܪܬܹܗ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܂
ܟܠܹܗ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܛܘܼܫܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܚܲܙܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܠܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܠܵܐ ܢܦܝܼܚܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܼܝܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܒܡܲܫܟܢܹܗ ܂
ܒܸܕ ܓܵܠܝܼ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܥܵܘܠܘܼܗܝ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܒܣܠܵܒܵܐ ܙܝܵܕܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ : ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܡܬܹܗ ܒܸܕ ܛܵܠܩܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܦܘܼܩܸܕܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 21
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܵܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܫܡܵܥܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܗܲܡܙܲܡܬܝܼ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܣܘܼܠܵܝܵܐ ܕܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܚܡܘܿܠܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܘܡܒܵܬ݇ܪ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܓܵܚܟܝܼܬܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܒ݂ܵܠܬܝܼ ؟ ܒܲܣ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܟܪܝܼܬܵܐ ܪܘܼܚܝܼ ؟
ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܕܡܘܿܪܘܼܢ ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܕܟܸܪܝܼ ܦܸܫܠܝܼ ܫܥܝܼܫܵܐ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܒܸܣܪܝܼ ܪܓܘܼܕܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܚܵܝܝܼ ܥܲܬܩܸܢܝܼ ܐܵܦ ܚܲܠܸܢܝܼ ܒܚܲܝܠܵܐ ؟
ܙܲܪܥܵܝ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܬܵܝ ܃ ܥܲܡܵܝ ܘܬܵܘ̈ܠܵܕܵܬܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܒܲܬܘܵܬܵܝ̈ ܒܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܬܵܘܪܘܼܗܝ ܟܹܐ ܡܲܥܒܸܪ ܘܠܹܐ ܓܵܥܹܐ ܃ ܘܟܹܐ ܝܵܠܕܵܐ ܬܵܘܸܪܬܘܼܗܝ ܘܠܹܐ ܡܲܪܚܸܫܵܐ ܂
ܟܹܐ ܫܲܕܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܒܸܩܪܵܐ ܘܝܲܠܵܕ݇ܝ̈ ܟܹܐ ܪܵܩܕܝܼ ܂
ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܦܠܲܓܹ̈ܐ ܘܟܸܢܵܪܵܐ ܘܟܹܐ ܚܵܕܝܼ ܠܩܵܠܵܐ ܕܫܲܒܝܼܒܵܐ ܂
ܟܹܐ ܓܲܡܪܝܼ ܒܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܠܫܝܘܿܠ ܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܂
ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܡܸܢܲܢ ܘܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܲܢ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܨܹܐ ܟܠ ܕܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܹܗ ؟ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܬܵܦܩܲܚ ܒܝܹܗ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܐܝܼܕܵܝ ܛܵܒ݂ܘܼܬܵܝ ؟ ܡܸܠܟܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܪܚܸܩܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ؟
ܟܡܵܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܘܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܝ ܛܠܵܩܵܝ ؟ ܚܸܒ݂ܠܹܗ ܟܹܐ ܦܲܠܹܓ݂݇ ܒܚܸܡܬܹܗ ܂
ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܘܚܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܕܒܸܕܪܵܐ ܕܓܵܢܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܛܲܫܸܐ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܘܠܘܼܗܝ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܦܵܪܹܥ ܐܸܠܹܗ ܘܝܵܕܹܥ ܂
ܚܵܙܝܼ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܛܠܵܩܘܼܗܝ ܘܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ܫܵܬܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܒܘܼܣܵܡܘܼܗܝ ܒܒܲܝܬܹܗ ܃ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܟܲܕ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܲܪ̈ܚܘܼܗܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ؟
ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܸܦ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܠܪ̈ܵܡܹܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ؟
ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܵܐܹܬ ܓܵܘ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܲܠܡܘܼܬܹܗ : ܟܠܹܗ ܢܝܼܚܵܐ ܘܫܸܠܝܵܐ ܂
ܓܹܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܬܲܪܒܵܐ ܘܡܘܼܚܵܐ ܕܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܬܲܠܝܼܠܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܵܐܹܬ ܒܓܵܢܵܐ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܘܠܹܐ ܐܵܟ݂ܹܠ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܘܬܹܘܸܠܥܵܐ ܟܹܐ ܟܲܣܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܗܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܦܲܢܕܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܫܪܝܵܐ ܕܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܒܘܼܩܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ؟ ܘܐܵܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܕܠܝܵܘܡܵܐ ܕܛܠܵܩܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܡܝܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܦܵܟ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܡܲܕܸܥ ܠܦܲܐܬܘܼܗܝ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܘܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܢܝܼ ܦܵܪܹܥ ܠܹܗ ؟
ܘܗ̇ܘ ܠܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܩܒ݂ܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܵܗܲܪܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܓܲܢܕܘܼܠܵܝܹ̈ܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܹܫ ܘܩܲܕ݇ܡܹܗ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐ ܘܒܥܘܼܢܵܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 22
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼܦܵܙ ܬܲܝܡܵܢܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ؟ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܠܡܵܨܸܐ ܟܠ ܕܗܵܘܹܝܬ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐܵܘ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܨܲܦܹܝܬ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ؟
ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܣ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܒܕܝܼܢܵܐ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܘܼܟ݂ ܪܲܒܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܟܝܘܼܠܵܐ ܠܚܛܵܗܘܼ̈ܟ݂ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܫܘܼܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܂
ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫܬܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܦܝܼܢܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܪܵܡܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ܂
ܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ ܫܘܼܕܪܵܝܠܘܼܟ݂ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ : ܘܕܪ̈ܵܥܵܢܵܢܹܐ ܕܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܟ݂ ܢܸܫܒܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܫܥܸܫܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܂
ܐܵܘ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܟܲܣܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܫ̈ܡܲܝܵܐ ܃ ܘܚܙܝܼ ܪܹ̈ܫܵܐ ܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܡܹܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܝܲܕ ܥܲܪܦܸܠܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ؟
ܥܲܝܒܹ̈ܐ ܣܸܬܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܃ ܘܒܚܘܼܓ݂݇ܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܢܵܛܪܸܬ ܕܦܣܸܥܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܩܡ̈ܝܼܛܹܐ ܘܠܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܫܦܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܫܲܬܐܸܣܬܵܝ ؟
ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܡܸܢܲܢ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܨܹܐ ܟܠ ܐܸܠܵܝ ؟
ܘܗ̇ܘ ܡܠܹܗ ܒܵܬܵܝ̈ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܡܸܠܟܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܪܚܸܩܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܂
ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܚܵܕܝܼ ܘܙܲܟܵܝܵܐ ܟܹܐ ܓܵܚܹܟ ܒܝܼܵܝ .
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܛܘܼܠܩܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ ܘܫܲܪܟܵܝ ܦܝܼܫܵܐ ܃ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܕܹܐ ܣܲܙܓܸܪ ܥܲܡܹܗ ܘܗ݇ܘܝܼ ܒܫܠܵܡܵܐ : ܒܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܕܹܐ ܫܩܘܿܠ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܕܵܝܪܸܬ ܠܓܹܒ ܡܨܹܐ ܟܠ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܒܸܢܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܪܚܸܩܸܬ ܥܵܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܒܲܩܠܘܼܫܹ̈ܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܐܵܘܦܹܝܪ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܨܹܐ ܟܠ ܚܸܦܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ : ܘܣܹܐܡܵܐ ܕܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܡܨܹܐ ܟܠ ܒܸܕ ܦܵܨܚܸܬ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܪܡܸܬ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܦܲܪܦܸܠܸܬ ܒܝܹܗ ܘܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܠܘܼܟ݂ ܘܢܸܕܪ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܬ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܬ ܚܲܒܪܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܘܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܙܵܪܹܩ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܟܲܕ ܡܲܟܸܦܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܪܝܵܡܬܵܐ : ܘܠܟܘܼܦܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܂
ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܠܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܝܘܒ 23
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܐܵܦ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܒ݂ܵܠܬܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܬܸܢܵܚܬܝܼ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܝܵܕܥܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܐܵܬܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܠ ܕܘܼܟܬܘܼܗܝ ܂
ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܙܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܕܝܼܢܵܐ ܘܦܘܼܡܝܼ ܡܵܠܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܸܠܠܵܬܹ̈ܐ ܂
ܝܵܕܥܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܢܹܠܝܼ ܘܦܲܪܡܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܪܸܨ ܥܲܡܝܼ ؟ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܒܹܗ ܒܝܼܝܼ ܂
ܬܲܡܵܢ ܫܪܵܪܵܐ ܕܵܪܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܹܗ ܘܦܵܪܩܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܡ̣ܢ ܕܲܝܵܢܝܼ ܂
ܗܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܘܠܲܝܬ ܗ̇ܘ ܃ ܘܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܸܢ ܐܸܠܹܗ .
ܠܣܸܡܵܠܵܐ ܦܵܠܹܚ ܗ̇ܘ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܝܢ ܟܹܐ ܕܵܐܹܪ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܡܢܲܣܸܐ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܢ .
ܒܦܵܣܘܿܥܵܬܘܼܗܝ ܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܝܼ ܃ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܢܛܸܪܝܼ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܦܬܸܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܫܘܼܢܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܂ ܘܢܛܸܪܝܼ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܂
ܘܗ̇ܘ ܒܚܲܕ݇ ܝܼܠܹܗ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܗ ؟ ܘܓܵܢܘܼܗܝ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܬܲܡܸܡ ܩܝܵܡܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܟܹܐ ܫܵܥܫܸܢ ܬܲܚܡܸܢܸܢ ܘܟܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܪܟܸܟ݂ܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܘܡܨܹܐ ܟܠ ܡܘܼܫܥܸܫܸܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܲܐܬܝܼ ܠܵܐ ܟܘܼܣܹܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 24
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܡܨܹܐ ܟܠ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܛܸܫܝܹ̈ܐ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ : ܘܝܵܕܥܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܚܵܙܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ؟
ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܲܢܝܼ ܠܬܚܘܼܡܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼ ܠܦܸܣܩܵܐ ܘܟܹܐ ܡܵܚܹܠܘܿܢ ܒܡܲܪܥܝܵܐ ܂
ܚܡܵܪܵܐ ܕܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܠܲܒܠܝܼ ܃ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܬܵܘܪܵܐ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܩܠܸܒܝܼ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܫܝܼ ܓܵܢܵܝ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܵܐ ܚܡܵܪܹ̈ܐ ܒܲܥܪܝܼܪܹ̈ܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܝ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܩܵܐ ܥܠܲܝܡܵܝ̈ ܂
ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܓܸܠܘܼܗܝ ܟܹܐ ܚܵܨܕܝܼ ܘܟܲܪܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܒܲܥܘܸܪܝܼ .
ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܒܩܲܪܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܡܸܛܪܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܵܪܝܼ ܘܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܣܸܬܪܵܐ ܟܹܐ ܚܵܦܩܝܼ ܐܝܼܨܵܪܵܐ ܂
ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܬܸܕܐܵܐ ܠܝܲܬܘܼܡܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܥܲܠ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ .
ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܕܵܠܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ ܘܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܫܵܩܠܝܼ ܓܕܝܼܫܵܐ ܂
ܒܹܝܠ ܫܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܡܸܫܚܵܐ ܃ ܡܲܥܨܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܥܨܸܪܘܿܢ ܘܨܗܹܠܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܪܝܼ ܩܵܠܵܐ ܘܓܵܢܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܨܠܘܿܬܵܝ ܂
ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܥܵܨܝܹ̈ܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܫܒ݂ܝܼܠܘܼܗ̈ܝ .
ܒܒܲܗܪܵܐ ܟܹܐ ܩܵܐܹܡ ܩܵܛܘܿܠܵܐ : ܟܹܐ ܩܵܛܹܠ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܠܣܢܝܼܩܵܐ ܃ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܢܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܢܵܛܪܵܐ ܠܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܹܐ ܚܵܝܪܵܐ ܥܲܠܝܼ ܥܲܝܢܵܐ ܘܣܸܬܵܪܵܐ ܠܦܲܐܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ .
ܟܹܐ ܒܵܙܹܥ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܒܲܬܘܵܬܹ̈ܐ : ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܟܹܐ ܚܵܬܡܝܼ ܠܓܵܢܵܝ̈ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܒܲܗܪܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܨܲܦܪܵܐ ܩܵܬܵܝ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܠܝܼܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܢܵܬܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܂
ܝܲܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܐܵܦ ܚܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܬܲܠܓܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܝܘܿܠ ܠܐܵܢܝܼ ܕܚܛܹܠܘܿܢ .
ܒܸܕ ܢܵܫܹܐ ܠܹܗ ܡܲܪܒܥܵܐ ܚܸܠܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܹܗ ܬܹܘܸܠܥܵܐ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܟ݂ܝܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܠܝܸܨ ܠܥܩܲܪܬܵܐ ܕܠܵܐ ܝܵܠܕܵܐ ܘܠܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܟܫܝܼܛܘܼܬܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܓܵܪܹܫ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܚܲܝܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܲܕ ܩܵܐܹܡ ܠܲܝܬ ܕܗܲܡܸܢ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܟ݂ܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܣܢܝܼܕܵܐ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ .
ܟܹܐ ܪܵܝܡܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܘܠܲܝܬ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸ̈ܦܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܪܹܫܵܐ ܕܒܘܼܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܕܲܓܵܠܵܐ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܠܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ؟
ܐܝܘܒ 25
ܘܥܢܹܠܹܗ ܒܸܠܕܵܕ ܫܘܼܚܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝܢܵܐ ܃ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܠܵܡܵܐ ܒܡܪ̈ܵܘܡܘܼܗܝ .
ܘܠܲܝܬ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܠܚܲܝܠܹܗ ؟ ܘܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܠܹܐ ܙܵܪܹܩ ܒܲܗܪܘܼܗܝ ؟
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ؟
ܗܵܐ ܐܵܦ ܣܲܗܪܵܐ ܘܠܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܪܸܡܬܵܐ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܬܸܘܸܠܥܵܐ .
ܐܝܘܒ 26
ܘܥܸܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܝܸܪܘܼܟ݂ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ : ܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܠܕܪܵܥܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܸܠܟܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܡܵܢܝܼ ܗܘܼܩܸܠܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܢܫܲܡܬܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ؟
ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܟܹܐ ܪܵܓܕܝܼ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܫܵܪ̈ܝܵܢܵܝ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܝܘܿܠ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܠܲܝܬ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܠܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܵܬܹܚ ܓܲܪܒܝܵܐ ܥܲܠ ܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܬܵܠܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܟܹܐ ܪܵܫܹܡ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܥܲܝܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܠܹܐ ܒܵܙܥܵܐ ܥܢܵܢܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬܵܝ̈ ܂ .
ܟܹܐ ܕܵܒܹܩ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܹܣ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܢܵܢ̈ܘܼܗܝ ܂
ܗܲܕ ܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܗܲܠ ܬܝܵܡܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܥܲܡ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܪܵܥܠܝܼ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܬܗܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܚܸܠܬܘܼܗܝ ܂
ܒܚܲܝܠܘܼܗܝ ܟܹܐ ܫܵܓ݂ܹܫ ܝܲܡܵܐ ܘܒܦܲܪܡܵܝܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܛܵܒܹܚ ܠܪܵܚܵܒ݂ ܂
ܒܪܘܼܚܹܗ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܕܲܒܸܪ ܃ ܬܘܼܪܸܨܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܠܚܘܼܘܵܐ ܪܵܚܘܿܛܵܐ .
ܗܵܐ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܪ̈ܬܹܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܕ ܠܲܡܠܲܡܬܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܒܝܹܗ ܘܪܲܥܡܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܦܲܪ̈ܡܹܐ ؟
ܐܝܘܒ 27
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡܲܬܠܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܕܝܼܢܝܼ ܘܡܨܹܐ ܟܠ ܕܡܘܼܡܪܹܠܹܗ ܓܵܢܝܼ ܂
ܩܵܐ ܕܗܲܠ ܕܓܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܒܓܘܼܫܡܝܼ ܘܗܲܠ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܒܦܘܼܩܵܩ̈ܝܼ ܂
ܗܲܪ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܥܵܘܠܵܐ ܘܠܸܫܵܢܝܼ ܠܹܐ ܬܲܢܸܐ ܦܸܠܡܵܐ ܂
ܚܵܣܠܝܼ ܐܸܢ ܡܲܟܫܸܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܦܵܠܛܵܐ ܓܵܢܝܼ ܠܹܐ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܨܸܦܝܘܼܬܝܼ ܡܸܢܝܼ ܂
ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܕܒܸܩܠܝܼ ܘܠܹܐ ܪܲܦܸܢܵܗ̇ ܃ ܠܹܐ ܠܵܐܹܡ ܠܸܒܝܼ ܒܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܂
ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܝܼܫܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܘܩܵܝܡܵܢܵܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܘܵܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܲܢܦܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܟܲܕ ܦܲܠܸܛ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܡܲܩܘܲܚܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܟܲܕ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܵܩܬܵܐ ܂
ܒܡܨܹܐ ܟܠ ܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܠܦܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܕܥܲܡ ܡܵܨܸܐ ܟܠ ܠܹܐ ܛܲܫܸܢܵܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ؟
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܡܨܹܐ ܟܠ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ .
ܐܸܢ ܙܵܝܕܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܩܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܬܵܘܠܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܚܠܝܼܨܘܼܗ̈ܝ ܒܡܵܘܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܐܲܪ̈ܡܠܵܬܘܼܗܝ ܠܹܐ ܒܵܟ݂ܝܼ ܂
ܐܸܢ ܟܵܢܹܫ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܗܲܕܸܪ ܠܒܸܫܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܗܲܕܸܪ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܸܕ ܠܵܒܹܫ ܘܣܹܐܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ .
ܒܢܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܟ݂ܠܵܐ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܂
ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ : ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܦܵܬܹܚ ܘܠܲܝܬ ܗ̇ܘ ܂
ܟܹܐ ܡܵܛܝܼ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܓܵܢܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܂
ܟܹܐ ܫܵܩܹܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܘܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܘܟܹܐ ܟܵܢܹܫ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ .
ܘܒܸܕ ܪܲܦܸܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܥܪܵܩܵܐ ܒܸܕ ܥܵܪܹܩ .
ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܟܲܦܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܐܝܘܒ 28
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܠܣܹܐܡܵܐ ܢܸܦܩܵܐ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܕܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܨܲܦܝܼ ܂
ܦܲܪܙܠܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܪܸܡܝܵܐ ܢܚܵܫܵܐ .
ܚܲܪܬܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܘܼܒ݂ܝܵܐ : ܘܠܟܠ ܬܝܵܡܬܵܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܨܲܚܨܸܐ ܃ ܟܹܐܦܵܐ ܕܚܸܫܟܵܐ ܘܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܚܵܦܹܪ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܒܚܦܵܪܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܛܝܼܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܬܲܢܕܸܠܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘܵܝ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܢܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܲܚܡܵܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܚܕܸܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܣܲܦܝܼܠܵܐ ܟܹܐܦܘܿܗ̈ ܃ ܘܥܲܦܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܠܵܗ̇ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܵܗ̇ ܛܲܝܪܵܐ ܨܲܝܵܕܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܚܵܙܝܵܐ ܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܵܐ ܕܢܸܨܵܐ ܂
ܠܵܐ ܦܣܸܥܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܢܲܝ̈ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܲܪܝܵܐ .
ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܕܣܸܡܛܵܐ ܟܹܐ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܪ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪܵܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܓܵܘ ܐܝܼܨܵܪܹ̈ܐ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܨܵܠܹܚ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܂
ܡ̣ܢ ܨܲܢܨܲܠܬܵܐ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܟܹܐ ܕܵܒܹܩ ܃ ܘܛܸܫܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܒܲܗܪܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡܐܲܝܟܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܬܵܐ ؟ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ؟
ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܬܘܿܗ̇ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܥܘܼܡܩܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܝܲܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܠܓܹܒܝܼ .
ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܚܠܵܦܘܿܗ̇ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܬܩܝܼܠܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܛܝܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܬܩܝܼܠܬܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܐܵܘܦܹܝܪ ܒܫܘܼܗܲܡ ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܘܣܲܦܝܼܠܵܐ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܫܵܘܝܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܙܓ݂ܘܿܓ݂ܝܼܬܵܐ ܘܬܲܚܠܘܼܦܘܿܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܂
ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܘܓܵܒܝܼܫ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܪܘܼܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܡܲܛܠܘܼܒܹܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܕܟܘܼܫ ܃ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܬܩܝܼܠܬܵܐ ܂
ܒܲܣ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡܐܲܝܟܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ؟ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ؟
ܘܛܫܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠ ܚܲܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܛܲܝܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܪܘܼܚܩܸܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܘܡܵܘܬܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܢܵܬ̈ܝܵܬܲܢ ܃ ܫܡܸܥܠܲܢ ܫܸܡܥܘܿܗ̇ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܐܘܼܪܚܘܿܗ̇ ܘܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܠܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܚܵܐܹܪ ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܐ ܦܵܘܚܵܐ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܡܫܸܚܠܹܗ ܒܟܝܘܼܠܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܩܵܐ ܓܹܐܪܵܐ ܕܪ̈ܲܥܡܹܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܸܙܝܵܠܹܗ ܘܗܘܼܩܝܵܠܹܗ ܡܘܼܩܘܝܼܵܠܹܗ ܘܐܵܦ ܨܘܼܚܨܝܼܵܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܗܵܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܘܠܸܩܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 29
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡܲܬܠܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܢܵܛܸܪܝܼ ܂
ܟܲܕ ܒܘܼܗܪܸܢܵܗ̇ ܫܪܵܓ݂ܘܼܗܝ ܥܲܠ ܪܹܫܝܼ ܃ ܒܒܲܗܪܘܼܗܝ ܚܕܸܪܝܼ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܬܸܫܪ̈ܝܹܐ ܟܲܕ ܒܸܣܬܵܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܟܲܕ ܗܵܠܵܐ ܡܨܹܐ ܟܠ ܥܲܡܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܝܲܠܕ̈݇ܝܼ ܂
ܟܲܕ ܚܘܼܠܸܠܝܼ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܒܚܹܐܘܬܵܐ : ܘܐܝܼܨܵܪܵܐ ܨܘܼܢܨܸܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܂
ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܝܼ ܠܬܲܪܥܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܗܘܼܕܸܪܝܼ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܬܝܼ ܂
ܚܸܙܝܸܢܘܿܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܛܘܼܫܝܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܃ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܩܸܡܠܘܿܢ ܟܠܹܠܘܿܢ ܂
ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܟܠܹܠܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܐܝܼܕܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܝ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܛܸܫܝܵܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܵܝ ܠܫܵܡܵܟ݂ܵܝ ܛܦܸܠܹܗ .
ܒܗ̇ܝ ܕܢܵܬܵܐ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܥܲܝܢܵܐ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܘܣܗܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܪܸܩܠܝܼ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܕܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܃ ܘܝܲܬܘܼܡܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܂
ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܛܠܝܼܩܵܐ ܥܲܠܝܼ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܘܠܸܒܵܐ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܡܘܼܦܨܸܚܠܝܼ ܂
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܒܸܫܠܝܼ ܘܠܒ݂ܝܼܫܸܢܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܘܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܕܝܼܢܝܼ ܂
ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܣܸܡܝܵܐ : ܘܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܠܫܸܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܒܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ : ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܬܘܼܦ̮ܬܸܫܠܝܼ .
ܘܬܒ݂ܸܪܝܼ ܚܘܼܚܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܓܹܒ ܩܸܢܝܼ ܦܵܠܛܵܐ ܓܵܢܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܫܸܪܫܝܼ ܪܘܼܦܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܛܠܘܼܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܦܲܥܘܝܼ ܂
ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܘܩܸܫܬܝܼ ܒܐܝܼܕܝܼ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܠܝܼܦܬܵܐ ܂
ܐܸܠܝܼ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܣܒܸܪܘܿܢ ܘܫܬܸܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܸܠܟܝܼ ܂
ܒܵܬ݇ܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܬܢܹܠܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠܵܝ ܢܛܸܦܠܵܗ̇ ܗܲܡܙܲܡܬܝܼ ܂
ܘܣܒܸܪܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܦܘܼܡܵܝ ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܠܡܸܛܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܪܒ݂ܝܼܥܵܐ ܂
ܓܚܸܟܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܘܒܲܗܪܵܐ ܕܦܲܐܬܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܢܦܸܠܘܿܢ ܂
ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܐܘܼܪܚܵܝ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܪܹܫܵܐ ܃ ܘܫܪܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܕܠܐܲܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܸܒܵܐ .
ܐܝܘܒ 30
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܓܚܸܟܠܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܣܠܹܠܝܼ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܡ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܕܦܸܣܩܝܼ ܂
ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܩܵܬܝܼ ܡܘܼܕܝ݇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ؟ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܥܘܼܫ̈ܵܢܵܝ ܛܠܸܩܠܹܗ ܂
ܒܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܢܘ̈ܝܼܠܹܐ : ܒܸܩܪܵܛܵܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܕܚܲܪܒܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܂
ܩܵܛܦܵܢܹ̈ܐ ܕܓܸܠܵܐ ܒܹܝܠ ܐܝܼܠܵܬܹܐ : ܘܫܸܪ̈ܫܹܐ ܡܵܠܘܿܚܹܐ ܠܲܚܡܵܝ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܃ ܟܹܐ ܩܲܘܸܚܝܼ ܥܲܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܂
ܓܵܘ ܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܃ ܓܵܘ ܒܸܙܥܵܙܹ̈ܐ ܕܥܲܦܪܵܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܒܹܝܠ ܐܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܒܲܪܒܸܪܝܼ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܐܵܦ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܫܸܡܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܙܡܵܪܬܵܝ ܗܘܹܠܝܼ ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܗܲܡܙܲܡܬܵܐ ܂
ܩܵܡ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܠܝܼ ܛܲܡܐܵܐ : ܪܚܸܩܠܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܘܡ̣ܢ ܦܲܐܬܝܼ ܃ ܠܵܐ ܚܣܸܟ݂ܠܘܿܢ ܪܘܼܩܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܒ݂ܠܝܼ ܫܪܹܠܹܗ ܘܡܘܼܠܝܸܨܸܢܹܗ ܃ ܘܠܲܓ݂ܡܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܂
ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܙܥܵܝܹ̈ܐ ܩܸܡܠܘܿܢ ܃ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܫܪܸܥܠܘܿܢ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܛܠܵܩܵܝ ܂
ܣܬܸܪܘܿܢ ܠܫܒ݂ܝܼܠܝܼ ܘܡܥܲܕܘܼܒܝܼ ܝܼܢܵܐ ܘܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܬܪܵܥܬܵܐ ܦܬܝܼܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܪܒܬܵܐ ܓܘܼܢܕܸܪܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܥܲܠܝܼ ܂
ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܕܸܪܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܕܸܚܠܵܬܹ̈ܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܘܚܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܝܘܼܩܪܘܼܬܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܲܠܝܼ ܫܦܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܃ ܕܒ݂ܝܼܩܸܢܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܠܨܘܼܝܝܼ .
ܠܲܝܠܹܐ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܒܙܸܥܠܹܗ ܒܓܵܘܝܼ ܃ ܘܟܘܼܪ̈ܗܵܢܝܼ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܐܸܠܝܼ ܢܝܵܚܵܐ ܂
ܒܣܘܿܓ݂ܐܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܠܸܦܬܵܐ ܠܒܸܫܬܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܕܵܠܵܐ ܕܨܘܼܕܪܝܼ ܟܹܐ ܚܵܠܹܨ ܠܝܼ ܂
ܕܸܪܝܸܢܹܗ ܓܵܘ ܛܝܼܢܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܕܡܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܘܩܸܛܡܵܐ ܂
ܡܲܩܘܸܚܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܥܵܢܹܝܬ ܠܝܼ ܃ ܟܠܹܠܝܼ ܘܬܘܼܚܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܂
ܕܸܪܘܼܟ݂ ܠܛܵܠܘܿܡܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܥܘܼܫܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܢܦܸܠܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܂
ܡܲܪܘܼܡܝܼ ܝܘܸܬ ܠܦܵܘܚܵܐ : ܡܲܪܟܘܼܒ݂ܝܼ ܝܘܸܬ ܘܡܲܦܫܘܼܪܝܼ ܝܘܸܬ ܒܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܠܡܵܘܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܘܲܥܕܵܐ ܠܟܠ ܚܲܝܵܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܠܲܝܬ ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܟܲܕ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܡܲܚܪܲܒ݂ܬܘܼܗܝ ܐܸܠܵܝ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܠܵܐ ܒܟܸܠܝܼ ܩܵܐ ܫܲܩܝܼ ܕܝܵܘܡܵܐ ܘܦܫܸܡܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܩܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܥܘܼܪܩܸܠܝܼ ܠܒܲܗܪܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܂
ܡܥܲܝܝܼ̈ ܪܬܸܚܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܠܹܠܘܿܢ ܃ ܩܵܡ ܩܲܕܡܝܼ ܠܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܠܨܘܼܝܝܼ ܂
ܡܘܼܟܸܡܵܐ ܚܕܸܪܝܼ ܕܠܵܐ ܚܘܼܡܵܐ ܃ ܩܸܡܠܝܼ ܒܟܢܘܼܫܬܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܂
ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܒ݂ܪܵܐ ܠܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܢܲܥܡܵܐ ܂
ܓܸܠܕܝܼ ܫܚܸܪܹܗ ܡܥܲܠܝܼ ܃ ܘܓܲܪܡܝܼ ܝ݇ܩܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܐܸܒ݂ܠܵܐ ܨܸܨܠܝܼ ܃ ܘܫܲܒܝܼܒܝܼ ܠܩܵܠܵܐ ܕܒܵܟ݂ܝܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܝܘܒ 31
ܩܵܘܠܵܐ ܩܛܸܥܠܝܼ ܠܥܲܝܢ̈ܝܼ ܕܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢܸܢ ܥܲܠ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܘܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ܡ̣ܢ ܡܪ̈ܵܘܡܹܐ ؟
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܠܥܵܘܵܠܹܐ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܵܐ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ؟
ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܘܟܠܵܝ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܡܵܢܹܐ ܂
ܐܸܢ ܚܕܸܪܝܼ ܥܲܡ ܕܘܼܓܠܵܐ ܘܡܘܼܠܝܸܙܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܦܸܠܡܵܐ ܐܲܩܠܝܼ .
ܛܲܩܸܠ ܠܝܼ ܒܡܲܣܲܐܬܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ : ܘܝܵܕܹܥ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܲܡܝܼܡܘܼܬܝܼ ܂
ܐܸܢ ܩܠܸܒܠܵܗ̇ ܦܵܣܘܿܥܬܝܼ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܘܒܵܬ݇ܪ ܥܲܝܢܝܼ ܪ݇ܚܸܫܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܛܦܸܠܹܗ ܡܘܼܡܵܐ .
ܙܵܪܥܸܢ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܵܟܹܠ ܃ ܘܬܵܘܠܕܵܬܝܼ̈ ܦܵܝܫܝܼ ܥܩܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܸܢ ܦܸܫܠܹܗ ܫܘܼܕܠܵܐ ܠܸܒܝܼ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܝܼ ܡܚܹܠܝܼ ܒܘܼܨܵܐ ܂
ܓܵܪܣܵܐ ܩܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܃ ܘܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܵܝܦܝܼ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܩܵܐ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܗܲܠ ܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܝܵܬܝܼ ܟܹܐ ܥܵܩܪܵܐ ܂
ܐܸܢ ܡܘܼܣܠܹܠܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܕܐܲܡܬܝܼ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ .
ܒܲܣ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܟܲܕ ܩܵܐܹܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܲܕ ܬܲܦܬܸܫ ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܓܵܘ ܒܲܛܵܢܵܐ ܒܵܪܝܵܢܝܼ ܒܸܪܝܘܼܗܝ ܝܠܹܗ ܘܩܵܡ ܬܲܪܸܨ ܠܲܢ ܒܡܲܪܒܥܵܐ ܚܲܕ݇ ؟
ܐܸܢ ܡܘܼܟܠܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹ̈ܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܡܘܼܢܘܸܠܵܝܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܦܸܪܬܘܼܚܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܝܼ ܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܒܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܬܘܼܓܒܸܪܵܠܝܼ ܂
ܐܸܢ ܚܙܹܠܝܼ ܒܸܛܲܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܩܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ .
ܐܸܢ ܠܵܐ ܒܘܼܪܟܸܢܘܿܢ ܟܘܼܠܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܨܘܼܦܢܵܐ ܕܦܹܐܪ̈ܝܼ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܫܚܸܢܵܐ .
ܐܸܢ ܫܥܸܫܠܝܼ ܥܲܠ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܟܲܕ ܚܙܹܠܝܼ ܒܬܲܪܥܵܐ ܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܂
ܪܲܦ̮ܫܝܼ ܡ̣ܢ ܪܲܦ̮ܫܬܘܼܗܝ ܢܵܦܹܠ ܃ ܘܕܪܵܥܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܢܝܹܗ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܚܸܠܬܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܠܵܐ ܡܨܹܠܝܼ ܂
ܐܸܢ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܬܸܟܠܘܿܢܝܼ ܃ ܘܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܣܲܒ݂ܪܝܼ .
ܐܸܢ ܚܕܹܠܝܼ ܕܪܵܒܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܘܼܬܪܝܼ ܃ ܘܕܐܝܼܕܝܼ ܩܢܹܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܂
ܐܸܢ ܚܙܹܠܝܼ ܠܲܒܲܗܪܵܐ ܟܲܕ ܙܪܸܩܠܹܗ ܃ ܘܣܲܗܪܵܐ ܒܲܗܪܵܢܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܫܘܼܕܠܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܢܫܸܩܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܝܼ ܠܦܘܼܡܝܼ ܂
ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܩܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܣܪܸܒ݂ܠܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ .
ܐܸܢ ܚܕܹܠܝܼ ܒܛܠܵܩܬܵܐ ܕܣܵܢܝܵܢܝܼ ܃ ܘܡܘܼܪܡܵܠܝܼ ܓܵܢ̈ܝܼ ܟܲܕ ܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܠܸܚܛܵܝܵܐ ܦܘܼܡܝܼ ܃ ܠܸܛܠܵܒܵܐ ܒܠܵܘܛܬܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ؟
ܐܸܢ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܣܒܹܥܠܲܢ ܂
ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܬܲܪ̈ܥܝܼ ܠܐܘܼܪܚܵܝܵܐ ܦܬܸܚܠܝܼ ܂
ܐܸܢ ܟܘܼܣܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܕܵܡ ܚܛܵܗ̈ܝܼ ܃ ܠܛܲܡܘܼܪܹܐ ܓܵܘ ܥܘܼܒܝܼ ܥܵܘܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܓܚܵܟܬܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܩܵܡ ܡܲܙܕܸܥܵܐ ܠܝܼ ܃ ܘܫܬܸܩܠܝܼ ܠܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ ܠܬܲܪܥܵܐ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܬܝܼ ܃ ܡܨܹܐ ܟܠ ܥܵܢܹܠܝܼ ܃ ܘܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܝܼܢܝܼ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܝܼ ܛܵܥܢܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܐܵܣܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܩܵܬܝܼ .
ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܐܸܢ ܥܲܠܝܼ ܐܲܪܥܝܼ ܡܲܩܘܸܚܵܐ ܃ ܘܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܵܟ݂ܝܼ .
ܐܸܢ ܚܲܝܠܘܿܗ̇ ܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܕܠܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܢܦܸܚܠܝܼ ܂
ܚܠܵܦ ܚܸܛܹ̈ܐ ܦܲܠܸܛ ܟܸܬܘܵܐ ܘܚܠܵܦ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܥܸܕܵܐ ܃ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܘܿܒ݂ ܂
ܐܝܘܒ 32
ܘܫܠܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܠܐܝܼܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܐܹܠܝܼܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܲܟ݂ܐܹܝܠ ܒܘܼܙܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܪܵܡ ܃ ܥܲܠ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܟܫܸܛܵܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܵܠܘܿܢ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܠܐܝܼܘܿܒ݂ ܂
ܘܐܹܠܝܼܗܘܿ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܐܝܼܘܿܒ݂ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܫ ܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܡܸܢܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܗܘܿ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܗܘܿ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܲܟ݂ܐܹܝܠ ܒܘܼܙܵܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܣܵܒܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܢܟ݂ܸܪܝܼ ܘܙܕܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝܑܼܕܲܥܬܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܡܲܕܥܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܪܘܼܚܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܢܫܲܡܬܵܐ ܕܡܨܹܐ ܟܠ ܟܹܐ ܡܲܦܪܸܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܡܵܪܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܣܵܒܹ̈ܐ ܦܲܪܡܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܫܡܸܥ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܚܘܸܢ ܝܑܼܕܲܥܬܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܕܒܸܩܠܝܼ ܢܵܬܵܐ ܗܲܠ ܦܲܪ̈ܡܵܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܲܠ ܕܨܘܼܚܨܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܘܗܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܝܼܘܿܒ݂ ܡܲܢܟܸܣܵܢܵܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܥܘܼܢܵܝܵܐ ܕܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܲܢ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܪܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܪܝܸܙܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܚܲܒܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܥܢܹܠܘܿܢ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ .
ܘܣܵܒܪܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܹܠܘܿܢ ܠܵܐ ܥܘܼܢܹܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡܵܢܵܬܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܘܸܢ ܝܑܼܕܲܥܬܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܩܵܡ ܡܲܠܝܸܨܵܐ ܠܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܝܼ ܂
ܗܵܐ ܟܲܪ݇ܣܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܦܝܼܫܵܐ ܦܬܝܼܚܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܩܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܘܗܵܘܝܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܸܕ ܦܵܬܚܸܢ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܘܥܵܢܹܝܢ ܂
ܠܵܐ ܩܲܒܠܸܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܃ ܘܒܥܲܓ݂ܠܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܒܵܪܝܵܢܝܼ ܂
ܐܝܘܒ 33
ܐܝܼܢܵܐ ܫܡܸܥ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ̈ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܦܬܸܚܠܝܼ ܦܘܼܡܝܼ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܠܸܫܵܢܝܼ ܒܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ .
ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ .
ܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܢܵܫܲܡܬܵܐ ܕܡܵܨܹܐ ܟܠ ܡܘܼܚܝܸܢܵܗ̇ ܂
ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܡܲܕܸܪܝܼ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܡܲܪܝܸܙ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܕܒ݂ܘܿܩ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܛܝܼܢܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܕܚܸܠܬܝܼ ܠܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܝܲܩܪܸܢܵܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܘܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܙܲܟܵܝܵܐ ܝܼܘܸܢ ܕܠܵܐ ܚܛܵܗܵܐ : ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܐܸܠܝܼ .
ܗܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܚܲܫܒܘܼܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܗܝ ܂
ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝܠܹܗ ܒܩܵܘܕܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܂
ܗܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܢܸܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܗܝ ܡܘܼܩܪܸܨܠܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܕܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܚܵܐܹܪ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܒܚܸܠܡܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܟܲܕ ܢܵܦܠܵܐ ܫܸܢܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܢܝܵܡܝܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܓܲܠܹܐ ܢܵܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܬܲܥܠܲܡܬܵܝ ܟܹܐ ܚܵܬܹܡ ܂
ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܠܵܐ : ܘܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܩܵܛܹܥ ܂
ܟܹܐ ܚܵܣܹܟ݂ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܙܲܪܓܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܥܠܸܡܵܐ ܒܟܘܼܪܗܵܢܵܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܃ ܘܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܒܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܘܟܹܐ ܓܲܢܓܸܙܝܼ ܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܪܸܓܬܵܐ .
ܟܹܐ ܬܵܐܹܡ ܒܸܣܪܹܗ ܡ̣ܢ ܚܙܵܝܬܵܐ ܃ ܘܫܸܦܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܚܸܙܝܹ̈ܐ .
ܘܟܹܐ ܩܲܪܒܸܢܵܐ ܠܓܘܼܒܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܠܡܲܡܝܼܬܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܓܹܒܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡܬܲܪܓܡܵܢܵܐ : ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܠܦܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܪܝܼܨܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܐܸܠܹܗ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܦܲܨܝܼ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܢܚܵܬܵܐ ܠܓܘܼܒܵܐ : ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ .
ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܪܲܥܕܵܐ ܒܸܣܪܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܪ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܟܹܐ ܨܲܠܸܐ ܨܠܘܿܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܝܹܗ ܘܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܕܸܪ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܂
ܟܹܐ ܙܵܡܹܪ ܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܚܛܹܠܝܼ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܦܠܝܼܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܚܲܝܘܼܬܝܼ ܒܒܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܚ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ : ܬܠܵܬ݇ ܥܲܡ ܓܲܒ݂ܪܵܐ .
ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܃ ܠܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܡܲܨܝܸܬ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܫܡܸܥ ܠܝܼ ܃ ܫܬܘܿܩ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܂
ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܲܕܸܪܝܼ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܵܡܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܡܲܟܫܘܼܛܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܫܡܸܥ ܐܸܠܝܼ ܃ ܫܬܘܿܩ ܘܡܲܠܦܸܢܘܼܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 34
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܗܘܿ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ̈ ܃ ܘܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܵܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܪܫܵܐ ܃ ܘܚܸܟܵܐ ܟܹܐ ܛܵܥܹܡ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ
ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܓܲܒܲܚ ܩܵܐ ܓܵܢܲܢ ܃ ܘܝܵܕܥܲܚ ܒܹܝܠܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܹܗ ܕܝܼܢܝܼ ܂
ܥܲܠ ܕܝܼܢܝܼ ܕܲܓܵܠܲܢ ܃ ܠܵܐ ܒܵܣܡܵܢܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܲܪܒܝܼ ܕܓܹܐܪܵܐ ܕܠܵܐ ܚܛܵܗܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܕܫܵܬܹܐ ܡܘܼܝܵܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ؟
ܘܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܒܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܦܵܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ؟ ܘܠܸܚܕܵܪܵܐ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܫܘܼܬܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܟܲܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܃ ܚܵܣ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܡܨܹܐ ܟܠ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܹܥ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܂
ܐܵܦ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ : ܘܡܨܹܐ ܟܠ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܦܠܝܼܡܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܪܝܼܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ؟
ܐܸܢ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܸܒܹܗ ܪܘܼܚܹܗ ܘܢܫܲܡܬܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܵܢܹܫ ܂
ܒܸܕ ܦܵܠܛܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܥܲܡܚܕܕܸܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ .
ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܫܡܸܥ ܐܵܗܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܵܐ ܠܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܂
ܐܵܦ ܣܵܢܝܵܢܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܣܹܪ ܐܵܘ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ؟
ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܃ ܒܝܼܫܵܐ ܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܂
ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܩܲܒܸܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܥܲܬܝܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ
ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ܘܒܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܫܥܸܫܹ̈ܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܥܒܸܪܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܂
ܠܲܝܬ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܓܵܢܵܝ ܬܲܡܵܢ ܦܵܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܟܹܐ ܕܲܫܕܸܫ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܠܵܐ ܨܲܚܨܵܝܬܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܟܠܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܚܕܸܪ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܕܘܼܩܕܸܩܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܠܸܒܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܠܵܐ ܬܘܼܚܡܸܢܘܿܢ ܂
ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ : ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܂
ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܡܲܫܠܸܐ ܡܵܢܝܼ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ؟ ܟܲܕ ܛܲܫܸܐ ܦܲܐܬܵܐ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܵܐܹܪ ܒܝܹܗ ؟ ܘܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܘܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹܐ ܚܲܢܦܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܥܲܣܩܘܵܬܹ̈ܐ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܩܘܼܒܸܠܝܼ ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܚܵܙܹܝܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܐܸܢ ܥܵܘܠܵܐ ܦܠܸܚܠܝܼ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ؟
ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܠܵܗ̇ ؟ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܩܛܵܥܬܵܐ ܘܠܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܵܕܥܸܬ ܗܲܡܙܸܡ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃
ܐܝܼܘܿܒ݂ ܠܵܐ ܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܦܵܐܹܫ ܨܘܼܚܨܝܼܵܐ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܡܲܕܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܥܘܼܢܵܝܵܐ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܥܲܠ ܚܛܝܼܬܹܗ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܒܹܝܠܲܢ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܟܲܦܹ̈ܐ ܘܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 35
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܹܠܝܼܗܘܿ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܐܵܗܵܐ ܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܒܘܼܫ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܝܼ ؟
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܓܲܫܸܩ ܠܫ̈ܡܲܝܵܐ ܘܚܙܝܼ ܘܚܘܼܪ ܠܥܲܝܒܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܡܹܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܚܛܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܦܵܠܚܸܬ ܒܝܹܗ ܘܙܵܝܕܝܼ ܚܛܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܠܹܗ ؟
ܐܸܢ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ؟ ܐܵܘ ܡܘܼܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܫܵܩܹܠ ؟
ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܠܘܼܡ̈ܝܹܐ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܟܹܐ ܕܵܪܝܼ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܕܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܙܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ؟
ܕܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ܠܲܢ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܲܝܘܵܬܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕܠܲܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܘܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܵܨܹܐ ܟܠ ܠܹܐ ܚܵܐܹܪ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܐܵܦ ܐܸܢ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܠܹܐ ܚܵܝܪܸܬ ܒܝܹܗ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܘܣܵܒܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܛܵܠܒܵܐ ܚܸܡܬܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܒܸܚܛܵܗܵܐ ܂
ܒܲܣ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܒܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܒܸܦܬܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝ݇ܠܹܗ
ܐܝܘܒ 36
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܘܿܗ̇ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܥܲܪܩܸܠ ܐܸܠܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܘܡܲܚܘܸܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܠܵܐ ܐܝܼܬ ܩܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܝܑܼܕܲܥܬܝܼ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܠܥܵܒ݂ܘܿܕܝܼ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܕܘܼܓܠܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܃ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܠܹܐ ܚܵܡܹܐ ܚܲܝܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܂
ܠܹܐ ܩܵܛܹܥ ܡ̣ܢ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܡܲܕܸܥ ܠܗ݇ܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܘܚܛܵܗܵܝ̈ ܕܚܘܼܠܸܢܘܿܢ .
ܘܟܹܐ ܓܲܠܸܐ ܢܵܬܵܝ ܠܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܕܕܵܝܪܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܐܸܢ ܫܵܡܥܝܼ ܘܡܫܲܡܫܝܼ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܵܝ̈ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܫܸ̈ܢܵܝ ܒܒܲܣܝܼܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܒܙܲܪܓܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܵܐ ܓܵܢܵܝ ܕܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܘܚܲܢܦܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܚܸܡܬܵܐ : ܠܹܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܟܲܕ ܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܂
ܟܹܐ ܡܵܝܬܵܐ ܒܥܠܲܝܡܘܼܬܵܐ ܓܵܢܵܝ ܃ ܘܚܲܝܵܝ̈ ܓܵܘ ܟܸܦܢܵܐ ܂
ܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܒܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܘܟܹܐ ܓܲܠܸܐ ܐܘܼܪܚܵܝ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܒܸܕ ܦܲܠܸܛ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܡܥܝܼܩܵܢܵܐ ܃ ܘܪܘܵܚܬܵܐ ܚܠܵܦ ܥܵܩܬܵܐ ܘܡܲܬܲܒ݂ܬܵܐ ܕܦܵܬܘܿܪܘܼܟ݂ ܡܠܝܼܬܵܐ ܫܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܡܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܚܵܦܛܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܡܚܵܝܬܵܐ : ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܦܘܼܚܵܠܵܐ ܠܵܐ ܡܲܩܠܸܒ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܚܵܫܹܒ݂ ܥܘܼܬܪܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܚܣܵܟ݂ܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܘܼܫܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܠܲܝܠܹܐ ܃ ܠܣܠܵܩܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܝ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܠܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܠܥܵܘܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܓܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܚܲܝܠܘܼܗܝ ܡܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ؟
ܡܵܢܝܼ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܘܼܪܚܹܗ ܘܡܵܢܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܦܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܥܵܘܠܵܐ ؟
ܕܟ݂ܘܿܪ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼܟ݂ ܕܟܹܐ ܫܲܒܚܝܼܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܸܪܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܓܲܫܸܩ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܨܘܼܚܨܝܼܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܓܵܪܹܫ ܢܵܛܘܿܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܟܹܐ ܫܲܦܟ݂ܝܼ ܡܸܛܪܵܐ ܒܗܘܼܠܡܘܼܗܝ ܂
ܕܟܹܐ ܡܲܪܝܸܣܝܼ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܘܡܲܢܛܸܦܝܼ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܪܵܒܵܐ ܟܹܐ ܦܵܨܚܝܼ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܦܪ̈ܵܣܝܵܬܹܐ ܕܥܢܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܛܲܠܠܘܼܗܝ ؟
ܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܹܣ ܠܥܸܠ ܡܸܢܵܝ ܒܲܗܪܘܼܗܝ ܃ ܘܐܸܫܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܵܝ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܂
ܘܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܒܲܗܪܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܥܲܠܵܝ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܕܸܥ ܥܪܚܵܡܘܼܗܝ ܩܸܢܝܵܢܹܗ ܘܐܵܦ ܠܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܂
ܐܝܘܒ 37
ܐܵܦ ܒܐܵܗܵܐ ܪܲܬܪܘܼܬܹܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܒܸܫܥܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ .
ܫܡܵܥܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܩܲܪܩܲܡܬܵܐ ܕܩܵܠܹܗ ܃ ܘܓܲܡܓܲܡܬܵܐ ܕܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܦܵܠܛܵܐ ܂
ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܬܲܓܒܸܪܹܗ : ܘܒܲܗܪܘܼܗܝ ܥܲܠ ܟܸܢܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܟܹܐ ܓܲܪܓܸܡ ܩܵܠܵܐ ܃ ܟܹܐ ܩܲܪܩܸܡ ܒܩܵܠܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܥܲܪܩܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܩܵܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܩܲܪܩܸܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܬܲܠܓܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܢܦܘܼܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܠܩܲܫܩܲܫܬܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܘܠܩܲܫܩܲܫܬܵܐ ܕܡܸܛܪ̈ܵܬܹܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܂
ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܚܵܬܹܡ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ .
ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܚܲܝܘܵܬܵܐ ܒܒܘܼܨܵܐ ܃ ܘܒܡܲܫܟܢܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܫܵܪܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܩܲܪܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܢܫܲܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܓܠܝܼܕܵܐ : ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܥܝܸܩܬܵܐ .
ܐܵܦ ܒܡܸܛܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܛܥܸܢ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܃ ܟܹܐ ܦܵܪܹܣ ܥܢܵܢܵܐ ܕܒܲܗܪܘܼܗܝ .
ܘܗ̇ܝ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܬܲܓܒܲܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ ܃ ܩܵܐ ܕܦܵܠܚܝܼ ܟܠ ܕܦܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܸܢ ܩܵܐ ܩܵܛܝܼܵܐ ܐܵܘ ܩܵܐ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܐܵܘ ܩܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܡܛܸܐ ܠܹܗ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܃ ܟܠܝܼ ܘܬܲܚܡܸܢ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܡܘܼܙܪܸܩܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܕܥܢܵܢܘܼܗܝ ؟
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܥܲܠ ܬܩܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܝܒ݂ܵܐ ܃ ܐܵܘ ܥܲܠ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܘܼܡܵܐ ܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ؟
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܫܲܚܝܼܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܟܲܕ ܫܵܠܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ؟
ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܦܵܪܣܸܬ ܠܪܩܝܼܥܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܘܪܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܘܩܘܼܝܵܐ ؟
ܡܲܕܥܹܠܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܲܚ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܠܡܲܪܝܘܼܙܹܐ ܂
ܗܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܗܘܼܩܝܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܢ ܐܵܡܹܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܗܲܪ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܠܝܼܥܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܝܠܹܗ ܒܪܩܝܼܥܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܥܢܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܦܵܘܚܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܘܟܹܐ ܕܲܟܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܃ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܲܗܪܵܐ .
ܡܨܹܐ ܟܠ ܠܹܐ ܡܵܨܲܚ ܦܲܪܡܲܚܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܓܘܼܪܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܘܦܸܪܝܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܫܵܥܫܝܼ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܐܝܘܒ 38
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܝܼܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܡܲܚܘܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ؟
ܕܹܐ ܚܙܘܿܩ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܚܲܨܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܲܩܪܸܢܘܼܟ݂ ܘܡܲܕܥܹܠܝܼ ܂
ܐܲܝܟܵܐ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܟܲܕ ܫܘܼܬܐܸܣܠܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ؟ ܡܲܕܸܥ ܐܸܢ ܝܵܕܥܸܬ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܫܘܼܚܝܵܬܘܿܗ̈ ܐܸܢ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܐܵܘ ܡܵܢܝܼ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܚܘܼܛܵܐ ؟
ܥܲܠ ܡܘܼܕܝܼ ܣܲܡܟ݂ܘܿܗ̈ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ؟ ܐܵܘ ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܘܿܗ̇ ؟
ܟܲܕ ܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܕܸܐ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܘܩܘܼܘܸܚܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܘܡܵܢܝܼ ܚܘܼܪܕܸܠܹܗ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܝܲܡܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܪܸܥܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܢܵܢܵܐ ܠܒܸܫܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܟܪܵܟ݂ܬܘܿܗ̇ ؟
ܘܩܛܸܥܠܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܝܼ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܕܒ݂ܵܪܹ̈ܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܐܵܬܝܲܬܝ ܘܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܲܬܝ ܘܠܲܐܟ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܠܲܦܵܟ݂̈ܝ ܂
ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܝܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܹܗ ܕܡܲܕܢܚܵܐ .
ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܟܸܢܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܫܥܸܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡܸܢܵܗ̇ ؟
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܘܼܚܠܸܦܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܒܚܵܬܡܵܐ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܠܒܸܫܬܵܐ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫ̈ܐ ܒܲܗܪܵܝ ܘܕܪܵܥܢܵܐ ܪܵܡܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܂
ܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܒܨܲܚܨܵܝܬܵܐ ܕܥܘܼܡܩܵܐ ܚܕܸܪܘܼܟ݂ ؟
ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܸܠܝܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ؟
ܦܘܼܪܡܹܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ؟ ܡܲܕܸܥ ܐܸܢ ܝܵܕܥܸܬ ܟܠܵܝ ܂
ܐܲܝܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܒܲܗܪܵܐ ܘܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܐܲܝܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܕܫܵܩܠܸܬ ܠܹܗ ܠܬܚܘܼܡܘܼܗܝ ܘܕܦܲܪܡܸܬ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ ؟
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܘܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ .
ܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܠܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܕܬܲܠܓܵܐ ܘܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܕܒܲܪܕܵܐ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܕܚܣܸܟ݂ܠܝܼ ܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܩܬܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܘܕܩܪܵܒ݂ܵܐ ؟
ܐܲܝܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܦܘܼܠܓ݂݇ܝܼܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܘܕܦܵܪܹܣ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܚܦܸܪܹܗ ܠܫܦܵܟ݂ܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܫܵܩܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܠܒܸܪܩܵܐ ܕܪ̈ܲܥܡܹܐ ؟
ܠܡܲܢܚܘܼܬܹܐ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܠܲܝܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟
ܠܡܲܣܒ݂ܘܼܥܹ̈ܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܬܠܝܼܚܵܐ ܘܠܡܲܩܝܘܼܢܹܐ ܦܠܵܛܵܐ ܕܓܸܠܵܐ ؟
ܐܝܼܬ ܠܡܸܛܵܪܵܐ ܒܵܒܵܐ ܐܵܘ ܡܵܢܝܼ ܡܵܘܠܸܕܠܹܗ ܢܵܛܘܿܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܛܠܘܼܠܵܐ ؟
ܡ̣ܢ ܟܲܪ݇ܣܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܦܠܸܛܠܹܗ ܓܠܝܼܕܵܐ ܘܩܲܕܣܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܵܠܹܗ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܫ̈ܝܹܐ ܘܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܘܼܡܩܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܩܵܛܪܸܬ ܐܲܣܘܿܪܹ̈ܐ ܕܟܝܼܡܵܐ ܐܵܘ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܫܵܪܹܝܬ ؟
ܒܸܕ ܦܵܠܛܸܬ ܠܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܒܥܕܵܢܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܗܲܕܸܬ ܕܸܒܵܐ ܥܲܡ ܝܲܠܕ̈݇ܘܿܗ̇ ؟
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫ̈ܡܲܝܵܐ ܐܵܘ ܟܹܐ ܡܲܬ݇ܒܸܬ ܢܵܡܘܿܣܘܿܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܐ ؟
ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܬ ܠܥܲܝܒ݂ܵܐ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܒܣܘܿܓ݂ܐܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܟܲܣܝܼ ܠܘܼܟ݂ ؟
ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܬ ܒܸܪ̈ܩܹܐ ܘܐܵܙܠ݇ܝܼ ܘܐܵܡܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ؟
ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܐܵܘ ܡܵܢܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܚܸܙܘܵܐ ܠܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܵܢܹܐ ܥܲܝܒ݂ܹ̈ܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܓܘܼܕܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡܵܢܝܼ ܡܲܓܢܹܐ ؟
ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܪܸܡܝܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܠܪܵܡܵܝܬܵܐ ܘܓܲܢܕܘܼܠܵܝܹ̈ܐ ܛܲܦܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܐܲܪܝܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܢܲܦ̮ܫܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ؟
ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܵܝܦܝܼ ܒܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܠܒܘܼܨܵܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܗܲܕܸܪ ܠܥܘܼܪܒ݂ܵܐ ܨܲܝܕܘܼܗܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܙܲܥܝܘܼܗ̈ܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܒܸܚܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ؟
ܐܝܘܒ 39
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܝܵܠܕܝܼ ܥܸܙܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܒܸܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܃ ܘܒܵܛܢ̈ܝܼ ܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ؟
ܟܹܐ ܢܵܛܪܸܬ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܲܪ̈ܚܹܐ ܕܬܲܡܸܡܝܼ ܘܝܵܕܥܸܬ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܡܵܘܠܵܕܵܝ ؟
ܟܹܐ ܒܲܪܟܝܼ ܘܟܹܐ ܝܵܠܕܝܼ ܝܲܠܕ݇ܝ ܃ ܘܚܸܒ݂ܠܵܝ̈ ܟܹܐ ܪܲܦܝܼ ܂
ܟܹܐ ܚܲܠܸܢܝܼ ܝܲܠܵܕ̈݇ܝ ܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣܝܼ ܒܚܲܩܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܘܠܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܡܵܢܝܼ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܡܵܪܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܚܹܐܪܵܐ ܘܝܸܣܘܼܪܹ̈ܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܡܵܢܝܼ ܫܪܹܠܹܗ ؟
ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܚܲܩܠܵܐ ܒܲܝܬܘܼܗܝ ܘܡܲܫܟܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܡܵܠܘܿܚܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܓܵܚܹܟ ܒܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܕܛܵܪܝܵܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܂
ܪܘܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܡܲܪܸܥܝܘܼܗܝ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܟܠ ܝܲܪܩܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܂
ܒܸܕ ܒܵܣܵܡܵܐ ܠܹܗ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܥܪܝܼܪܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܠܲܝܠܹܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ؟
ܒܸܕ ܩܵܛܪܸܬ ܠܬܵܘܪܵܐ ܒܲܥܪܝܼܪܵܐ ܥܲܠ ܣܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܚܲܒ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܘ ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܫܲܦܢܵܐ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ؟
ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܒܬܸܟܠܘܿܢܵܐ ܒܝܹܗ ܕܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܠܘܼܟ݂ ؟
ܒܸܕ ܗܲܡܸܢܸܬ ܒܝܹܗ ܕܡܲܕܸܪ ܒܲܪܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܒܸܕܪܘܼܟ݂ ܟܵܢܹܫ ؟
ܓܸܦܢܵܐ ܕܢܲܥܡܹܐ ܚܸܕܝܵܐ ܟܹܐ ܪܲܦܪܸܦ ܐܝܼܢܵܐ ܓܘܼܠܦܹܗ ܘܥܸܒ݂ܪܹܗ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܛܵܝܣܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܸܥܘܿܗ̈ ܘܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܚܸܢܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܟܹܐ ܢܵܫܝܵܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܕܲܫܕܸܫܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܵܝܫܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܙܲܥܝܘܿܗ̈ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܕܝܼܵܗ̇ ܃ ܠܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܠܘܿܗ̇ ܕܠܵܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܢܵܫܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܠܸܓ݂ܠܹܗ ܐܸܠܵܗ̇ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܡܲܪܡܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܒܪܵܘܡܵܐ ܃ ܟܹܐ ܓܵܚܟܵܐ ܒܣܘܼܣܵܐ ܘܒܪܲܟܒ݂ܵܢܘܼܗܝ ܂
ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܣܘܼܣܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܃ ܡܘܼܠܒܸܫܠܘܼܟ݂ ܩܕܵܠܘܼܗܝ ܝܵܠܝܹ̈ܐ ܫܵܥܫܵܢܹ̈ܐ .
ܘܟܹܐ ܡܲܢܕܸܬ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ؟ ܗܲܪܗܲܡܬܵܐ ܕܢܵܚܝܼܪܘܼܗܝ ܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܚܵܦܹܪ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܚܵܕܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܙܲܝܢܵܐ .
ܟܹܐ ܓܵܚܹܟ ܒܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܘܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܂
ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܹܐ ܚܲܫܚܸܫ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܡܲܒܪܲܩܬܵܐ ܕܪܘܼܡܚܵܐ ܘܢܲܝܙܟ݂ܵܐ ܂
ܒܫܥܵܫܬܵܐ ܘܪܓܵܕܬܵܐ ܟܹܐ ܒܵܠܹܥ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܹܐ ܗܲܡܸܢ ܕܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܡܵܚܹܐ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܐܵܗ ܗܵܐ ܘܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܪܹܝܚܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܲܪܒܲܥܪܬܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܩܲܘܲܚܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܦܲܪܡܵܝܬܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܦܵܪܹܚ ܠܥܸܠ ܢܸܨܵܐ ܦܵܪܹܣ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ؟
ܐܵܘ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܪܵܐܹܡ ܢܸܫܪܵܐ ܘܡܲܪܸܡ ܩܸܢܘܼܗܝ ؟
ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܟܹܐ ܫܵܪܹܐ ܘܦܵܐܹܫ ܒܠܲܝܠܹܐ ܥܲܠ ܫܸܢܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܘܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܟܹܐ ܨܲܚܨܸܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܚܵܝܪܝܼ ܂
ܘܦܲܪ̈ܘܼܓ݂ܘܼܗܝ ܟܹܐ ܡܵܝܨܝܼ ܕܸܡܵܐ ܘܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܐܝܘܒ 40
ܐܝܘܒ 41
ܐܝܘܒ 42
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ :
ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܟܠܵܝ ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܘܠܹܐ ܒܵܨܹܪ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܛܲܫܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܕܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ؟ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܘܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܝܼ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܂
ܫܡܸܥ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܲܩܪܸܢܘܼܟ݂ ܘܡܲܕܸܥܠܝܼ ܂
ܒܫܡܵܥܬܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܫܸܡܥܘܼܟ݂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܩܵܡ ܚܵܙܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܝܼ ܠܓܵܢܝܼ ܘܦܫܸܡܠܝܼ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܘܩܸܛܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܠܝܼܦܵܙ ܬܲܝܡܵܢܵܝܵܐ ܃ ܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܬܪܹܝܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܠܓܹܒ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܘܡܲܣܩܝܼܬܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܝܼܘܿܒ݂ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܨܲܠܸܐ ܨܠܘܿܬܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܐܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܩܲܒܠܸܢ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼܦܵܙ ܬܲܝܡܵܢܵܝܵܐ ܘܒܸܠܕܵܕ ܫܘܼܚܵܝܵܐ ܨܘܿܦܵܪ ܢܲܥܡܵܬܵܝܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܘܩܘܼܒܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܝܼܘܿܒ݂ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܐܝܼܘܿܒ݂ ܟܲܕ ܨܘܼܠܹܠܹܗ ܨܠܘܿܬܵܐ ܒܘܼܬ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܝܼܘܿܒ݂ ܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܚܵܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܝܵܕܥܵܢ̈ܘܼܗܝ ܕܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܕ݇ ܢܸܩܝܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܠܚܲܕ݇ ܩܢܸܫܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܕܐܝܼܘܿܒ݂ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܘܼܗܝ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܓܲܡ̈ܠܹܐ : ܘܐܲܠܦܵܐ ܙܵܘ̈ܓܹܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܐܲܠܦܵܐ ܐܲܬܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬ݇ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܚܕܵܐ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܩܨܝܼܥܵܐ ܘܫܸܡܵܐ ܕܗ̇ܝ ܕܬܠܵܬ݇ ܩܲܪܢ ܗܲܦܘܿܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܘܿܒ݂ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܒܵܒܵܝ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܚܝܹܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܐܝܼܘܿܒ݂ ܣܵܒ݂ܵܐ ܘܣܒ݂ܝܼܥܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 1
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܠܵܐ ܚܕܸܪܹܗ ܃ ܘܒܡܸܠܟܵܐ ܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܘܒܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܡܒܲܙܚܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܘܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܟܹܐ ܗܲܓܸܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܫܬܝܼܠܵܐ ܥܲܠ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܛܥܘܼܢܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ ܘܛܲܪ̈ܦܘܼܗܝ ܠܹܐ ܢܵܬܪܝܼ ܘܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܟܹܐ ܡܲܢܬܹܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܕܕܲܪܹܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܟܵܠܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܒܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ : ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 2
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܓ݂ܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܬܘܼܚܡܸܢܘܿܢ ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ؟
ܩܸܡܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܘܥܲܠ ܡܫܝܼܚܹܗ ܂
ܩܵܛܥܲܚ ܐܲܣܵܪ̈ܵܝ ܘܪܲܦܲܚ ܡܸܢܲܢ ܢܝܼܪܵܐ ܂
ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܓܵܚܹܟ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܓܵܚܹܟ ܒܝܼܵܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܝ ܒܟܲܪܒܹܗ ܘܒܚܸܡܬܹܗ ܒܸܕ ܡܲܪܓܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܡܲܠܟܝܼ ܥܲܠ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܂
ܬܲܢܹܝܢ ܒܘܼܬ ܩܝܵܡܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܝܼ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܩܵܡ ܝܵܠܕܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܛܠܘܿܒ ܡܸܢܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܝܲܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܐܘܼܚܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܚܘܼܛܪܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܒܸܕ ܛܵܒ݂ܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ : ܩܲܒܠܘܼܢ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܦܨܘܿܚܘܼܢ ܒܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܂
ܢܫܘܿܩܘܼܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܠܵܐ ܟܵܪܹܒ ܘܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܝܵܩܕܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܩܲܠܝܼܠ ܚܸܡܬܹܗ ܘܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܒܝܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 3
ܡܵܪܝܵܐ ܟܡܵܐ ܙܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܝܸܨܵܢ̈ܝܼ ܃ ܘܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܣܲܟܪܵܐ ܝܼܘܸܬ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܃ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܘܡܲܪܡܵܢܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܂
ܒܩܵܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܩܵܪܹܝܢ ܘܟܹܐ ܥܵܢܹܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܂
ܐܵܢܵܐ ܕܡܸܟ݂ܠܝܼ ܘܛܠܹܠܝܼ ܪܥܸܫܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܕ ܠܝܼ .
ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܡ̣ܢ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܒܸܩܝܵܡܵܐ ܝܼܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܂
ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ : ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܬܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ .
ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܃ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܘܼܪܟܬܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 4
ܟܲܕ ܩܵܪܸܢܘܼܟ݂ ܥܢܝܼ ܠܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܦܵܪܘܿܩܝܼ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܒܐܘܼܠܨܵܢ̈ܝܼ ܡܘܼܪܘܸܚܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܘܫܡܸܥ ܨܠܘܿܬܝܼ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܒܸܕ ܡܲܟܸܦܝܼܬܘܿܢ ؟ ܘܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܛܲܥܝܼܬܘܿܢ ܠܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ؟
ܘܕܸܥܡܘܼܢ ܕܦܪܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܵܪܸܢܹܗ ܂
ܟܪܘܿܒܘܼܢ ܘܠܵܐ ܚܵܛܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܬܘܿܩܘܼܢ ܂
ܕܒ݂ܘܿܚܘܼܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܣܒܘܿܪܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܪܵܒܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܚܙܹܠܲܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ؟ ܦܪܘܿܣ ܥܲܠܲܢ ܒܲܗܪܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܝ ܘܚܲܡܪܵܝ ܂
ܒܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܕܵܡܟܸܢ ܘܐܵܦ ܛܵܠܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕܘܼܟ݂ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܡܲܫܪܸܬܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 5
ܡܲܨܝܸܬ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܲܪܡܝܼ ܗܲܓܵܝܬܝܼ ܂
ܡܲܨܝܸܬ ܠܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܡܲܠܟܝܼ ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܨܲܠܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܫܵܡܥܸܬ ܩܵܠܝܼ ܃ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܗܲܕܪܸܢ ܘܒܸܕ ܚܵܙܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܡܹܪ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܵܐ ܂
ܠܹܐ ܟܵܠܝܼ ܫܲܒ݂ܗܵܪ̈ܵܢܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܹܐ ܣܵܲܢܹܝܬ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܟܹܐ ܛܲܠܩܸܬ ܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ : ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܘܦܠܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܝܬ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܸܢ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܒܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܬܲܓܒܸܪܝܼ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܬܲܪܸܨ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܒܦܘܼܡܵܝ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܘܠܸܒܵܝ ܚܪܝܼܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܵܠܘܿܥܬܵܝ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܘܠܸܫܵܢܵܝ̈ ܥܲܠܕܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܢܵܦܠܝܼ ܒܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝ ܃ ܘܚܲܪܙܸܦ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܚܵܕܝܼ ܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܲܒܚܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܠܥܵܠܲܡ ܢܛܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܩܵܐ ܕܦܵܨܚܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܬ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܣܲܟܪܵܐ ܒܸܕ ܟܵܪܟܸܬܠܘܿܢ ܒܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 6
ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܡܲܢܟ݂ܸܣܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܒܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܬܲܥܠܸܡܸܬ ܠܝܼ ܂
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܚܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܒܲܣܸܡ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܥܸܫܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܂
ܘܓܵܢܝܼ ܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ؟
ܕܘܼܪ ܡܵܪܝܵܐ ܘܦܲܨܝܼ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܒܡܵܘܬܵܐ ܕܟ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܫܝܘܿܠ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܵܘܕܹܐ ܠܘܼܟ݂ ؟
ܫܘܼܪܫܹܠܝܼ ܒܬܸܢܲܚܬܝܼ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܡܲܨܒܸܥܸܢ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܘܒܕܸܡܥܝܼ ܒܡܣܵܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܂
ܡܪܸܥܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܫܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܃ ܘܢܘܸܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ .
ܦܪܘܿܩܘܼܢ ܡܸܢܝܼ ܟܠܵܝ ܦܵܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܒܸܟ݂ܝܝܼ ܂
ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܢܵܘܢܵܝܬܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܪܦܲܠܬܝܼ ܒܸܕ ܩܲܒܸܠ ܂
ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܝܼ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 7
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܝܼ ܃ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܪ̈ܵܕܘܿܦܝܼ ܘܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܦܲܪܦܸܛ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܦܲܪܸܩ ܘܡܦܲܨܸܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܸܢ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܐܝܼܬ ܥܵܘܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܂
ܘܐܸܢ ܦܪܸܥܠܝܼ ܠܚܲܒ݂ܪܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܐܸܢ ܣܠܸܒܠܝܼ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܪܵܕܸܦ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܡܵܛܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܕܲܫܕܹܫ ܚܲܝܝܼ̈ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܝܼܩܵܪܝܼ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܫܵܪܹܐ ܂
ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܪܥܘܿܫ ܐܸܠܝܼ ܒܕܝܼܢܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܚܲܪܕܹܠܘܼܟ݂ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܠܡܪܵܘܡܵܐ ܕܵܝܪܸܬ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܘܼܢܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܲܡܝܼܡܘܼܬܝܼ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܬܵܝܡܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ : ܘܚܲܠܸܢ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܵܚܪܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܘܿ ܐܲܥܵܗܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܣܲܟܪܝܼ ܝܠܹܗ ܕܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܟܵܪܹܒ ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܝܦܹܗ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܦ ܃ ܩܸܫܬܹܗ ܡܬܝܼܚܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܘܗܘܼܕܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܸܠܹܗ ܗܘܼܕܸܪܹܗ ܙܲܝܢܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܘܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܠܝܵܩܕܵܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܛܥܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܘܒܛܝܼܢܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܥܵܩܹܪ ܒܹܐܪܵܐ ܘܚܵܦܸܪܵܗ̇ ܘܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܒܓܘܼܒܵܐ ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܂
ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܦܸܠܡܹܗ ܒܪܹܫܹܗ ܃ ܘܥܲܠ ܩܲܪܩܲܦܬܹܗ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܥܵܘܠܹܗ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܠܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܪܲܝܡܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 8
ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܲܢ ܟܡܵܐ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܕܛܵܠܝܹ̈ܐ : ܫܘܼܬܐܸܣܠܘܼܟ݂ ܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܒܥܸܠܸܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܘܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܚܵܙܹܝܢ ܫܡܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܨܸܒܥܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܣܲܗܪܵܐ ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܬܘܼܩܢܸܩܵܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܹܗ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܬܵܦܩܸܬ ܒܝܹܗ ؟
ܘܡܘܼܒܨܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̣ܢ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܘܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܩܵܡ ܟܲܠܸܠܸܬܠܹܗ ܂
ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ .
ܦܸܣܩܵܐ ܘܟܠܵܝ ܒܸܩܪܹ̈ܐ ܘܐܵܦ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܲܢ ܟܡܵܐ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 9
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܢܹܝܢ ܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܘܒܸܕ ܦܵܨܚܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܪܲܝܡܵܐ .
ܒܕܝܵܪܬܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܃ ܟܹܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܘܛܵܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ .
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܝܼܢܝܼ ܘܦܘܼܪܥܵܢܝܼ ܃ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܟܐܸܬܠܘܼܟ݂ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܛܘܼܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܝ ܓܪܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܃ ܠܥܵܠܲܡ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܩܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܠܸܩܠܹܗ ܕܟ݂ܵܪܵܝ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܘܬܘܼܩܢܸܩܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܟܘܼܪܣܝܹܗ .
ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܒܪܝܼܬܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܠܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ : ܘܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܒܪܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܵܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܥܝܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܡܲܕܸܥܹܡܘܼܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܹܐ ܢܵܫܹܐ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܂
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܘܚܙܝܼ ܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܕܡ̣ܢ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܘܸܬ ܡܲܪܡܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܡܲܕܥܸܢ ܟܠܵܝ ܬܸܫܒܚܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܨܚܸܢ ܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܛܒ݂ܸܥܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܓܘܼܒܵܐ ܕܥܩܸܪܘܿܢ ܃ ܒܓܲܪܕܵܐ ܕܛܘܼܡܸܪܘܿܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܐܲܩܠܵܝ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܕܵܒܹܩ ܠܒܝܼܫܵܐ .
ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܫܝܘܿܠ ܃ ܘܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܢܵܫܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܢܸܫܝܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܕܚܲܠܸܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 10
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܛܲܫܘܼܝܘܿܗ̇ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ؟
ܒܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܝܵܩܹܕ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܬܲܪܥܝܼܬܵܐ ܕܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܵܫܬܲܒ݂ܗܘܼܪܹܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܒܪ̈ܓ݂ܝܼܓ݂ܵܵܬܹܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܥܵܘܵܠܵܐ ܒܸܠܝܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܸܣܪܵܒ݂ܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܝܼܫܵܐ ܒܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܦܲܐܬܹܗ ܝܠܹܗ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܃ ܘܒܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܠܵܝ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܚܲܬܝܼܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܪ̈ܵܡܹܐ ܝܢܵܐ ܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܠܹܐ ܫܵܥܫܸܢ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܬܵܦܩܵܐ ܒܝܼܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܘܦܸܠܡܹ̈ܐ ܘܛܠܘܼܡܝܵܐ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܠܸܫܵܢܹܗ ܢܸܟ݂ܠܵܐ ܘܥܵܘܠܵܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܒܟܡܹܐܢܵܐ ܕܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܛܸܫܘܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܹܠ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܠܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܨܝܸܕܝܼ ܂
ܘܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܟܡܹܐܢܵܐ ܃ ܠܚܛܵܦܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܒܓܲܪܕܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܂
ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܛܘܼܚܛܸܚܠܹܗ ܘܢܦܸܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܝܠܹܗ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܢܫܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܘܼܣܹܠܹܗ ܦܲܐܬܹܗ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܠܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ .
ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܕܠܹܐ ܨܲܚܨܹܠܹܗ ؟
ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܕܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܣܘܼܦܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܓܵܢܹܗ ܂ ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܕܝܲܬܘܼܡܵܐ ܂
ܬܵܒ݂ܘܿܪ ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܘܒܝܼܫܵܐ ܃ ܛܲܥܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܚܛܝܼܬܹܗ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܫ݇ܟܝܼܚܬܵܐ .
ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܒܸܕ ܛܲܠܩܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܡܥܸܬ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܸܒܵܐ ܃ ܒܸܕ ܨܵܠܹܝܬ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܘܠܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܡܲܙܕܘܼܥܵܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 11
ܒܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܥܪܘܿܩܝ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܡܲܫܟܢܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܦܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܡܬܵܚܵܐ ܝܢܵܐ ܩܸܫܬܵܐ ܃ ܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܓܹܐܪܵܝ ܥܲܠ ܡܸܠܬܵܐ ܃ ܠܪܲܦܘܼܝܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܚܸܫܟܵܐ ܬܪ̈ܝܼܨܲܝ ܠܸܒܵܐ ܂
ܐܸܢ ܬ݇ܠܸܚܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܫܲܬܲܐܸܣܹ̈ܐ : ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܨܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ؟
ܡܵܪܝܵܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܃ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܘܛܸܠܦܵܦܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܒܵܚܪܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܨܲܚܨܹܐ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܛܠܘܼܡܝܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܝܵܐ ܓܵܢܹܗ ܂
ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬ ܥܲܠ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܦܲܚܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ : ܢܘܼܪܵܐ ܘܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܘܚܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܟܵܣܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܵܗ̇ : ܘܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܦܲܐܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 12
ܦܲܪܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܡܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܪܸܩܠܘܿܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܡܸܫܚܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܬܪܹܝܢ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܂
ܒܸܕ ܦܵܣܹܩ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܡܸܫܚܵܢܹ̈ܐ ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܂
ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܠܸܫܵܢܲܢ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܲܚ ܘܣܸܦܘܵܬܲܢ ܥܲܡܲܢ ܝܼܢܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܥܲܠܲܢ ؟
ܒܘܼܬ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵ ܒܸܕ ܩܵܝܡܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܓܲܠܝܵܐܝܼܬ ܂
ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܟܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܣܹܐܡܵܐ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܒܐܲܬܘܼܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܨܘܼܦܝܵܐ ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܚܵܡܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܕܵܪܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܲܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܝܘܼܩܸܪܬܵܐ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 13
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܫܹܝܬ ܠܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܛܲܫܹܝܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ؟
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܡܝܼܪܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܚܲܫܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܟܠܝܘܿܡ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܒܸܕ ܪܵܐܹܡ ܥܲܠܝܼ ؟
ܚܘܼܪ ܘܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܒܲܗܪܸܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܕܵܡܟܸܢ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ .
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܡܹܪ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܩܵܡ ܩܲܪܡܸܢܹܗ ܃ ܘܡܲܠܝܸܨܵܢ̈ܝܼ ܦܵܨܚܝܼ ܟܲܕ ܫܵܥܫܸܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܛܲܝܒ݂ܘܼܬܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܨܹܚ ܠܸܒܝܼ ܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܡ ܦܵܪܹܥܠܝܼ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 14
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܢܓܸܙܹ̈ܐ ܃ ܠܲܝܬ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܚܸܪܹܗ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܃ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܕܐܸܢ ܐܝܼܬ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܕܛܲܥܸܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܲܝܬ ܐܵܦ ܚܲܕ݇ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ؟ ܘܠܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܂
ܬܲܡܵܢ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܕܵܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܸܠܟܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܬܘܼܟ݂ܠܵܢܘܼܗܝ ܂
ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܟܲܕ ܡܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܨܹܚ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 15
ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܡܹܪ ܒܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ؟ ܘܡ̣ܢ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܒܛܘܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ؟
ܗ̇ܘ ܕܚܵܕܹܪ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡ ܫܪܵܪܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܂
ܘܠܲܝܬ ܦܸܠܡܵܐ ܒܠܸܫܵܢܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܫܘܼܚܕܵܐ ܥܲܠ ܫܒ݂ܵܒܹܗ ܠܹܐ ܩܲܒܸܠ ܂
ܘܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܡܲܟܪܸܒܵܢܵܐ : ܘܠܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܝܲܩܸܪ ܂
ܘܝܵܡܹܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܘܠܹܐ ܕܲܓܸܠ ܃ ܘܙܘܼܙܹܗ ܒܪܸܒܝܼܬܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܂ ܘܫܘܼܚܕܵܐ ܥܲܠ ܙܲܟܵܝܵܐ ܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܃ ܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܐܲܢܹܐ ܟܹܐܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 16
ܢܛܘܿܪܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ܝܼܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܛܵܒ݂ܘܼܬܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܝܢܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܩܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܟܠܹܗ ܦܨܵܚܝܼ ܒܝܼܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܚܲܫܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܠܹܐ ܨܲܢܨܸܠܸܢ ܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܕܟܸܪܸܢ ܫܸܡܵܢܵܝ ܒܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܢܵܬܝܼ ܓܘܼܒܝܵܐ ܘܟܵܣܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܦܸܣܬܝܼ .
ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܫܦܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܡܸܠܟܵܐ : ܐܵܦ ܒܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡܝܼ ܠܝܼ ܟܘܼܠܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܫܵܥܫܸܢ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܕܹܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܘܦܨܸܚܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܃ ܐܵܦ ܒܸܣܪܝܼ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܓܵܢܝܼ ܒܫܝܘܿܠ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܩܲܕܝܼܫܘܼܟ݂ ܕܚܵܙܹܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܬ ܠܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕܘܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܘܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܒܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 17
ܫܡܸܥ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܘܚܘܼܪ ܒܒܵܥܘܼܬܝܼ ܃ ܘܨܘܼܬ ܠܨܠܘܿܬܝܼ ܕܠܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܠܵܡܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܕܝܼܢܝܼ ܦܵܠܹܛ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܚܵܙܝܼ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܒܘܼܚܸܪܘܼܟ݂ ܠܸܒܝܼ ܘܬܦܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܝܹܗ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܨܘܼܚܨܝܸܢܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܒܝܼܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܠ ܦܘܼܡܝܼ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܵܢܵܐ ܢܛܸܪܝܼ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ .
ܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܪ̈ܚܵܫܝܵܬܝܼ ܒܫܒ݂ܝܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܐܵܢܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܥܵܢܹܝܬ ܠܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܟܸܦ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܘܫܡܸܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ܂
ܡܲܚܙܹܠܝܼ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܡܪܲܚܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܕܦܲܪܘܼܩܹܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ : ܠܗ̇ܘ ܕܬܟܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܢܛܘܿܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܒܸܠܬܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܃ ܘܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܛܲܫܹܝܬ ܠܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܕܡܲܠܝܘܼܨܝܼ ܝܢܵܐ ܃ ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܠܓܵܢܝܼ ܕܚܲܪܕܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܠܸܒܵܝ ܕܒ݂ܝܼܪܘܼܗܝ ܝܢܵܐ ܘܦܘܼܡܵܝ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܫܲܒ݂ܗܪܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܦܵܣ̈ܘܿܥܝܵܬܲܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܘܼܪܕܝܼܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܥܲܝܢܵܝ̈ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܡܚܵܝܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܕܘܼܡܝܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܕܒܵܥܹܐ ܠܸܦܪܵܛܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܛܘܼܫܝܵܐ ܂
ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܝ̈ ܃ ܘܒܲܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܘܦܲܨܝܼ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܘܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܕܡܵܝܬܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܕܚܸܦܪܵܐ : ܕܠܲܝܬܠܘܿܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܠܝܼ ܟܲܪ݇ܣܵܝ ܃ ܘܣܵܒ݂ܥܝܼ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܫܵܒ݂ܩܝܼ ܫܲܪܟܵܐ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܂
ܐܵܢܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܸܢ ܐܝܼܡܲܢ ܕܪܵܥܫܸܢ ܒܨܘܼܪܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 18
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܝܼ ܘܬܘܼܟܠܵܢܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܘܡܦܲܨܝܵܢܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܲܩܝܼܦܵܐ ܕܬܟܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܡܥܲܕܪܵܢܝܼ ܘܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܃ ܘܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܡܫܲܒ݂ܚܵܐ ܂
ܩܪܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܦܘܼܪܩܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܘܪ̈ܚܵܫܝܵܬܹܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܡܘܼܙܕܸܥܸܢܘܿܢ ܂
ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܚܕܝܼܪܸܢܘܿܢ ܃ ܩܕܝܼܡܸܢܘܿܢ ܦܲܚܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܒܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܩܪܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܲܐܠܵܗܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܃ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܩܵܠܝܼ ܘܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܘܪܓܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪܓܸܕܠܘܿܢ ܘܫܥܸܫܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܬܸܢܢܵܐ ܒܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܘܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܠܗܹܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܪܟܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ : ܘܦܪܸܚܠܹܗ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܣܸܬܵܪܘܼܗܝ ܃ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܡܛܲܠܠܘܼܗܝ ܃ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܥܲܢܵܢܹ̈ܐ ܕܪܩܝܼܥܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܙܲܗܪܵܐ ܕܡܛܲܠܠܘܼܗܝ ܃ ܥܢܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܲܪܕܵܐ ܘܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܩܸܡܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܸܠܵܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܠܹܗ : ܒܲܪܕܵܐ ܘܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܘܒܘܼܕܪܵܝܵܠܹܗ : ܘܒܸܪ̈ܩܹܐ ܪܵܒܵܐ ܘܚܒ݂ܝܼܛܵܝܠܹܗ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܓܸܠܝܹ̈ܐ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܐܵܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܢܫܲܡܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܡܪܵܘܡܵܐ ܫܩܝܼܠܸܢܹܗ ܃ ܓܪܝܼܫܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܦܘܼܨܝܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܂
ܩܕܝܼܡܸܢܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܘܩܵܢܝܼ̈ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܩܝܼ ܂
ܘܦܘܼܠܛܸܢܹܗ ܠܪܘܵܚܬܵܐ ܘܦܘܼܨܝܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ܂
ܦܪܝܼܥܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܛܸܪܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܚܛܝܼܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܠܘܼܩܒܲܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܝܼ ܡܸܢܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܝܼ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܢܛܸܪܝܼ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܝܼ .
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܥܲܡ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܃ ܥܲܡ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܂
ܥܲܡ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܦܠܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܦܬܝܼܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܩܸܬ ܃ ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܵܢܹܐ ܡܲܟܸܦܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢܸܬ ܫܪܵܓ݂ܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܚܸܫܟܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܪܵܚܛܸܢ ܥܲܠ ܓܲܝܵܣܵܐ ܃ ܘܒܐܲܠܵܗܝܼ ܟܹܐ ܫܵܘܪܸܢ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܲܡܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܨܘܼܪܸܦܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܠܬܵܟܠܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܚܲܣܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐ ܚܵܙܹܩܠܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܐܘܼܪܚܝܼ ܂
ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܝܠܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܟܹܐ ܡܲܟܠܹܠܝܼ ܂
ܡܲܠܘܼܦܹܐ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܵܬܚܝܼ ܩܸܫܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܝܼ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܝܼ ܣܲܟܪܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܣܵܢܕܵܐ ܠܝܼ ܘܡܟܵܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܓܲܪܘܸܣܵܐ ܠܝܼ ܂
ܡܘܼܪܘܸܚܠܘܼܟ݂ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܬ݇ܚܘܿܬܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼ ܐܲܩܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܢܵܦܠܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܛܸܢܘܿܢ ܘܠܹܐ ܕܵܝܪܸܢ ܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܝ ܂
ܛܘܼܚܛܹܚܵܝܠܝܼ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܃ ܢܦܸܠܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܂
ܘܩܵܡ ܚܵܙܩܸܬܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܒܪܸܟ݂ܸܬ ܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬܝܼ ܂
ܘܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܬܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܠܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܕܡܲܫܬܸܩܸܢܘܿܢ ܂
ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ : ܒܥܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܥܵܢܹܠܘܿܢ ܂
ܘܕܘܼܩܕܸܩܵܝܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܘܚܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܘܼܫܕܸܫܵܝ ܠܝܼ ܂
ܩܵܡ ܦܲܨܹܝܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܕܝܼܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܩܵܡ ܡܲܬܒܸܬ ܠܝܼ ܪܹܫܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܒܫܡܵܥܬܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܫܵܦܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܒܵܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܡ̣ܢ ܕܘܼ̈ܟܵܢ̈ܝܼ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܂
ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܬܵܢܝܼ ܃ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܩܵܬܝܼ ܃ ܘܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܝܼ ܂
ܦܲܨܸܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܩܵܝܡܵܢܹܐ ܥܲܠܝܼ ܟܹܐ ܡܲܪܡܸܬ ܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܠܘܼܡܝܵܐ ܟܹܐ ܦܲܨܸܬ ܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܂
ܓܲܪܘܸܣܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܘܼܪ̈ܩܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܹܗ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܙܲܪܥܹܗ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 19
ܫܡܲܝܵܐ ܬܲܢܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܪܩܝܼܥܵܐ ܂
ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܒܸܥ ܚܲܒܪܵܐ : ܘܠܲܝܠܹܐ ܠܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܡܲܚܘܸܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܚܲܒܪܵܐ ܘܐܵܦܠܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܩܵܠܵܝ ܂
ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܣܒ݂ܵܪܬܵܝ ܃ ܘܒܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܬܹܒܹܝܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ ܬܲܡܵܢ ܩܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܬܢܵܐ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܓܢܘܿܢܘܼܗܝ ܟܹܐ ܦܵܨܹܚ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܠܸܪܚܵܛܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܦܠܵܛܘܼܗܝ ܃ ܘܚܕܵܪܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܦܵܐܹܫ ܛܘܼܫܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܡܹܗ ܂
ܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܕܸܪܵܢܵܐ ܕܢܲܦ̮ܫܵܐ ܃ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܂
ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܡܲܚܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܦܘܼܩܕܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ .
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܝܢܵܐ ܘܟܹܐܢܹ̈ܐ ܒܟܠܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܪ̈ܓ݂ܝܼܓܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡ̣ܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܚܸܠܝܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܟܲܟܵܪܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܙܗܝܼܪܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܐܸܢ ܢܵܛܸܪܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܠܹܗ ܂
ܚܸܠܛܹ̈ܐ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ؟ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܂
ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܚܣܘܿܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܕܠܵܐ ܡܫܲܠܛܝܼ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܝܼ̈ .
ܗܵܘܝܼ ܠܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܃ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܝܼ ܘܦܵܪܘܿܩܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 20
ܥܵܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ : ܘܢܵܛܸܪܘܼܟ݂ ܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܫܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܹܗ ܘܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܣܵܢܹܕ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܕܵܟܹܪ ܠܟܠܵܝ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܚܲܫܒܸܢ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܹܗ ܡܸܠܟܘܼܟ݂ ܬܲܡܸܡ ܂
ܫܲܒܚܲܚ ܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܘܒܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܡܲܪܡܲܚ ܐܵܬܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܫܝܼܚܹܗ ܃ ܘܟܹܐ ܥܵܢܹܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܃ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܹܗ .
ܐܲܢܹܐ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܘܐܲܢܹܐ ܒܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ : ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܚ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܒܪܸܟܠܘܿܢ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܘܐܲܚܢܲܢ ܩܸܡܠܲܢ ܘܟܠܹܠܲܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܘܡܲܠܟܲܢ ܒܸܕ ܥܵܢܹ̈ܐ ܠܲܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܵܪܲܚܠܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 21
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܨܹܚ ܪܵܒܵܐ ܂
ܪܸܓܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܵܥܘܼܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܘܼܟ݂ .
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܩܲܕܡܸܬ ܠܹܗ ܒܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܕܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܬܒܸܬ ܠܪܹܫܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܡܫܲܒܚܵܐ .
ܚܲܝܹ̈ܐ ܛܠܸܒܠܹܗ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܢܘܼܗܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܬܒܸܬ ܠܹܗ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܚܕܸܬ ܠܹܗ ܒܚܲܕܘܼܬܹܗ ܕܦܲܪܨܘܿܦܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܂
ܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܘܼܪܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܡܬܹܗ ܡܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܛܥܘܼܢܬܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܛܲܠܩܸܬ ܘܙܲܪܥܵܝ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܨܘܼܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܦܸܠܡܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܹܗ ܂
ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܝ ܢܝܼܫܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܦܬܸܠܘܿܢ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܲܒܚܲܚ ܘܙܵܡܪܲܚ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 22
ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܼܟ݂ ؟ ܘܡܘܼܪܚܸܩܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ؟
ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܸܩܪܵܝܘܼܟ݂ ܝ݇ܘܸܢ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܹܐ ܥܵܢܹܝܬ ܃ ܘܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܠܲܝܬ ܫܬܵܩܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܘܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܒܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܝܼܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܲܢ ܃ ܣܒܸܪܘܿܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܘܦܘܼܨܝܵܝܠܘܼܟ݂ .
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܃ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܘܿܢ ܘܠܵܐ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܬܸܘܸܠܥܵܐ ܝܘܸܢ ܘܠܵܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܠܵܘܡܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܚܵܙܝܵܢ̈ܝܼ ܓܵܚܟܝܼ ܒܝܼܝܼ ܃ ܟܹܐ ܡܲܦܠܸܡܝܼ ܣܸܦܘܵܬܵܝ̈ ܘܟܹܐ ܫܵܥܫܝܼ ܪܹ̈ܫܵܝ ܂
ܬܵܟܹܠ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܃ ܘܦܲܪܸܩܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܝܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܬܸܠܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܃ ܘܣܲܒ݂ܪܝܼ ܥܲܠ ܨܲܕܪܵܐ ܕܝܸܡܝܼ .
ܥܲܠܘܼܟ݂ ܦܸܫܠܝܼ ܕܸܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܒܥܵܐ : ܡ̣ܢ ܒܲܛܵܢܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܠܵܐ ܪܵܚܩܸܬ ܡܸܢܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܩܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܂
ܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܚܘܼܪܕܸܝܸܢܘܿܢ ܂
ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܦܘܼܡܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܛܵܐ ܘܓܲܪܓܸܡܵܢܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܫܘܼܦܟ݂ܵܐ : ܘܦܫܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܲܪܡܝܼ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܫܥܘܿܬܵܐ ܃ ܦܫܸܪܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܥܵܝܝܼ̈ ܂
ܝܒܸܫܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܚܵܪܵܐ ܚܲܝܠܝܼ ܃ ܘܠܸܫܵܢܝܼ ܒܸܛܦܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܵܡܵܟ݂ܝܼ ܃ ܘܠܥܲܦܪܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܡܘܼܬܒܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܪܕܸܝܸܢܘܿܢ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܃ ܘܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܃ ܒܙܸܥܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܘܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܂
ܡܵܨܹܝܢ ܡܵܢܹܝܢ ܟܠܵܝ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܓܲܫܘܼܩܹܐ ܘܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܝܼ ܂
ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼܫ̈ܝܼ ܒܲܝܢܵܬܵܝ ܃ ܘܥܲܠ ܠܒܸܫܬܝܼ ܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܪܵܚܩܸܬ ܡܸܢܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܡܲܠܝܸܙ ܂
ܦܲܨܝܼ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܒܹ̈ܐ ܝܑܼܚܝܼܕܘܼܬܝܼ ܂
ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܓܵܡܘܿܫܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܫܚܸܕܸܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܙܕ̈ܝܼܥܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡܝܲܩܪܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܘܙܕܸܥܡܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܣܢܹܠܹܗ ܘܠܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ : ܘܠܵܐ ܛܘܼܫܹܠܹܗ ܦܲܐܬܹܗ ܡܸܢܹܗ ܘܟܲܕ ܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܫܡܸܥܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܒܥܹܕܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܗܲܝܡܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܣܵܒ݂ܥܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼܠܹܗ ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܠܸܒܵܝ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܝܼ ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܟܠܵܝ ܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܒܵܪܟܝܼ ܟܠܵܝ ܢܵܚܬܲܝ̈ ܥܲܦܪܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܠܹܐ ܚܲܡܸܐ ܚܲܝܬܵܐ .
ܙܲܪܥܵܐ ܕܲܥܬܝܼܕ ܒܸܕ ܣܲܓ݂ܕܝܼܠܹܗ ܘܒܸܕ ܡܲܫܚܸܕܝܼܠܹܗ ܠܕܵܪܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܂
ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܡܲܕܥܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܠܥܲܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 23
ܡܵܪܝܵܐ ܪܵܥܝܝܼ ܝܠܹܗ ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܚܵܣܪܸܢ .
ܘܒܡܲܪ̈ܓܹܐ ܕܓܸܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܪܸܐ ܠܝܼ ܘܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܢܝܼܚܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܲܓܒܸܪܝܼ ܂
ܓܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܲܕܸܪ ܃ ܘܟܹܐ ܠܲܒܸܠܝܼ ܒܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܒܘܼܬ ܚܘܼܒܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ܂
ܐܵܦܸܢ ܕܚܵܕܪܸܢ ܃ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܲܡܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܃ ܩܵܛܝܼܘܼܟ݂ ܘܚܘܼܛܪܘܼܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܂
ܟܹܐ ܣܵܕܪܸܬ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܡܫܸܚܠܘܼܟ݂ ܒܡܸܫܚܵܐ ܪܹܫܝܼ ܘܟܵܣܝܼ ܫܦܝܼܟ݂ܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܘܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܝܼ̈ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒܸܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 24
ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܬܹܒܹܝܠ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܝܲܡܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̈ ܃ ܘܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡܚܘܼܬܸܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܵܢܝܼ ܣܵܠܹܩ ܒܛܘܼܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܟܵܠܹܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ؟
ܗ̇ܘ ܕܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܨܲܦܝܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܡܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܝܵܡܹܐ ܒܦܸܠܡܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܩܲܒܸܠ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܵܪܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܛܲܥܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܣܲܒܪܝܼ ܃ ܠܦܲܪܨܘܿܦܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܪܹ̈ܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܪ̈ܝܼܡܹܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܹ̈ܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܹ̈ܐ ؟ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܩܪܲܒ݂ܬܵܢܵܐ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܪܹ̈ܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܪ̈ܝܼܡܹܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܹ̈ܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܹ̈ܐ ؟ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܝܲܩܪܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 25
ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܓܵܢܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܝܼ ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ : ܠܵܐ ܦܵܨܚܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܥܲܠܝܼ ܂
ܐܵܦ ܟܠܵܝ ܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܃ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܒܣܪܝܼܩܘܼܬܵܝ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܫܒ݂ܝܼܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܂
ܡܕܲܒܸܪܝܼ ܒܩܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܘܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܝܼ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܝܼܢܵܐ .
ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܝܼ ܘܚܛܵܗ̈ܝܼ ܠܵܐ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܟ݂ܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܘܼܬ ܛܵܒ݂ܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܬܪܝܼܨܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܠܸܦ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܡܲܠܸܦ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܂
ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܠܐܵܢܝܼ ܕܢܵܛܪ̈ܝܼ ܩܝܵܡܹܗ ܘܣܵܗܕܘܼܬܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܚܛܝܼܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܙܵܕܹܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܠܸܦ ܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܒܸܐ ܂
ܓܵܢܹܗ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܘܙܲܪܥܹܗ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܬܲܪܥܝܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܙܵܕܥܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܩܝܵܡܹܗ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܠܦܵܐ ܐܸܠܵܝ .
ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܓܲܪܕܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܂
ܕܘܼܪ ܠܓܹܒܝܼ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܂
ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܝܼ ܙܸܕܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢ̈ܝܼ ܦܲܠܸܛ ܠܝܼ .
ܚܙܝܼ ܥܵܩܬܝܼ ܘܥܲܡܠܝܼ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܠܟܠܵܝ ܚܛܵܗ̈ܝܼ ܂
ܚܙܝܼ ܠܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܙܸܕܠܘܿܢ ܘܣܢܵܝܬܵܐ ܩܫܝܼܬܵܐ ܣܸܢܝܸܢܘܿܢ ܂
ܢܛܘܿܪ ܓܵܢܝܼ ܘܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܚܲܡܝܼ ܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܦܲܪܸܩ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܘܼܠܨܵܢܘܼܗ̈ܝ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 26
ܕܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܝܼ ܚܕܸܪܝܼ ܃ ܘܒܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܠܹܐ ܫܵܥܫܸܢ ܂
ܒܲܚܸܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܘܨܲܚܨܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܨܲܪܸܦ ܟܘܿܠܝܵܬܝܼ̈ ܘܠܸܒܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܘܼܩܒܲܠ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܚܕܸܪܝܼ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܡ ܦܠܝܼܡܹ̈ܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܂
ܣܢܹܠܝܼ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢܹܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܠܹܐ ܝܵܬܒܸܢ ܂
ܒܸܕ ܚܲܠܸܠܸܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐܝܼܬ ܐܝܼܕ̈ܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܪܟܸܢ ܠܡܲܕܒܚܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܡܲܫܡܘܼܥܹܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܬܲܢܘܼܝܹܐ ܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܬܸܫܡܸܫܬܹܗ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܟܵܢܫܸܬ ܥܲܡ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܐ ܚܲܝܝܼ̈ .
ܕܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܐܝܼܬ ܦܸܠܡܵܐ : ܘܝܲܡܝܼܢܵܝ ܡܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܘܼܚܕܵܐ .
ܘܐܵܢܵܐ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܝܼ ܒܸܕ ܚܵܕܪܸܢ ܃ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܂
ܐܲܩܠܝܼ ܟܠܹܠܵܗ̇ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܘܒܥܹܕܬܵܐ ( ܟܢܘܼܫܬܵܐ ) ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 27
ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܗܪܝܼ ܘܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܙܵܕܥܸܢ ؟ ܡܵܪܝܵܐ ܥܘܼܫܢܵܐ ܕܚܲܝܝܼ̈ ܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܫܵܥܫܸܢ ؟
ܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܒܸܣܪܝܼ ܃ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܘܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܃ ܥܲܡܚܵܕܕܹܐ ܬܘܼܪܩܸܠܘܿܢ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܂
ܐܸܢ ܫܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܠܸܒܝܼ ܘܐܸܢ ܩܵܐܹܡ ܥܲܠܝܼ ܩܪܵܒ݂ܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܚܕܵܐ ܛܠܸܒܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܗ̇ܝ ܒܸܕ ܒܵܥܹܝܢ ܕܥܵܡܪܸܢ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܒܲܣܝܼܡܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܛܲܫܸܐ ܠܝܼ ܒܡܛܲܠܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܲܣܸܐ ܠܝܼ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܕܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܩܵܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܠܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܪܹܫܝܼ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܚܸܢ ܒܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܡܸܥ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܠܝܼ ܟܲܕ ܩܵܪܹܝܢ ܃ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܘܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܒܵܥܝܵܐ ܦܲܐܬܝܼ ܠܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܛܲܫܸܝܸܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܒܚܸܡܬܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܥܵܕܘܿܪܝܼ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܪܲܦܹܝܬ ܠܝܼ ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܦܵܪܘܿܩܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܒܝܼ ܘܝܸܡܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܿܢ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܫܩܝܼܠܸܢܹܗ ܂
ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܲܓܒܸܪܝܼ ܒܫܒ݂ܝܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܂
ܠܵܐ ܣܲܦܹܝܬ ܠܝܼ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܗܲܡܘܼܢܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܣܒܘܿܪܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܚܲܠܸܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܣܒܘܿܪܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 28
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܵܐ ܫܵܬܩܸܬ ܡܸܢܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܫܵܬܩܸܬ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܕܵܡܹܝܢ ܠܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܘܼܒܵܐ ܂
ܫܡܸܥ ܩܵܠܵܐ ܕܒܵܥܘܼܬܝܼ ܒܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܲܕ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܒܹܝܬ ܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܓܵܪܫܸܬ ܠܝܼ ܥܲܡ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܒܠܸܒܵܝ ܂
ܦܪܸܥ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܠܵܝ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܘܿܢ ܥܒ݂ܵܕܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܸܕ ܬܵܠܹܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܒܵܢܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܒܵܥܘܼܬܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܕܘܿܪܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܘܚܲܝܠܝܼ ܃ ܥܲܠܘܼܗܝ ܬܟܸܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܦܸܫܠܝܼ ܡܥܘܼܕܪܵܐ ܘܦܨܸܚܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܹܗ ܒܬܸܫܒܚܵܬܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܘܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܘܩܲܠܥܵܐ ܕܦܘܼܪ̈ܩܵܢܹܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܗܝ ܂
ܦܲܪܸܩ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܡܲܪܥܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܡܲܪܸܡ ܠܗ݇ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 29
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܃ ܣܓ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܫܲܒܚܵܐ ܩܘܼܪܩܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܘܟܹܐ ܬܵܒܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܘܟܹܐ ܡܲܪܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܪܚܵܐ : ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܘܫܸܪܝܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܪܲܝܡܵܐ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܦܵܣܹܩ ܠܵܗܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܥܸܫ ܡܲܕܒܸܪܵܐ : ܟܹܐ ܡܲܫܥܸܫ ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܩܲܕܸܫ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܵܘܠܸܕ ܠܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܥܵܩܹܪ ܥܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܘ ܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܟܠܢܵܫ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܚܲܝܠܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܥܲܡܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 30
ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܓܪܝܼܫܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܚܕܹܠܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܝܼܝܼ .
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܣܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܣܸܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܝܘܿܠ ܓܵܢܝܼ ܃ ܡܘܼܚܝܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܢܵܚܬܲܝ̈ ܕܓܘܼܒܵܐ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܒܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܵܘܕܘܼܢ ܠܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܐܵܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܚܸܡܬܹܗ ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܃ ܒܪܲܡܵܫܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܠܨܲܦܪܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܒܫܸܠܝܘܼܬܝܼ ܃ ܠܹܐ ܫܵܥܫܸܢ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܡܘܼܟܠܸܝܸܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܘܦܬܸܠܘܼܟ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܘܫܥܸܫܠܝܼ .
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܘܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܝܼ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܒܕܸܡܝܼ ܘܒܨܠܵܝܬܝܼ ܠܓܘܼܒܵܐ ؟ ܩܵܡܘܼ ܒܸܕ ܡܵܘܕܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܥ ܬܪܝܼܨܘܼܬܘܼܟ݂ ؟
ܫܡܸܥ ܡܵܪܝܵܐ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܗ݇ܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܥܵܕܘܿܪܵܐ ܂
ܡܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܒ݂ܠܝܼ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܫܪܹܠܘܼܟ݂ ܣܲܩܝܼ ܘܩܵܡ ܚܵܙܩܸܬ ܠܝܼ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܡܵܨܹܝܢ ܙܵܡܪܸܢ ܕܠܵܐ ܫܠܵܝܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 31
ܒܝܼܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܦܲܪܸܩܠܝܼ .
ܨܵܠܝܼ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܝܼ ܘܡܲܠܝܸܙ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܃ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܘܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܝܼ ܘܒܹܝܬ ܓܵܘܣܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܃ ܘܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܕܲܒܸܪ ܠܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܦܲܠܸܛ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܲܪܕܵܐ ܕܛܘܼܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܣܲܝܥܵܢܝܼ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܣܲܦܘܼܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܪܘܼܚܝܼ .
ܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ .
ܟܹܐ ܣܵܢܹܝܬ ܠܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܕܘܼ̈ܓܠܹܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܝܼ .
ܒܸܕ ܦܵܨܚܸܢ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܒܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܒܡܘܼܟܵܟ݂ܝܼ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܓܵܢܝܼ .
ܘܠܵܐ ܣܘܼܦܝܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܘܡܘܼܟܠܹܠܘܼܟ݂ ܒܪܘܵܚܬܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܂
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܪܸܥܠܵܗ̇ ܒܚܲܫܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܓܵܢܝܼ ܘܟܲܪ݇ܣܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܚܬܸܡܠܘܿܢ ܒܟܹܐܒܹ̈ܐ ܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܘܫܸܢ̈ܝܼ ܒܬܸܢܲܚܬܵܐ ܒܨܸܪܘܿܢ ܃ ܒܨܸܪܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ܒܸܚܛܝܼܬܝܼ ܃ ܘܓܲܪ̈ܡܝܼ ܣܦܸܣܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܂
ܗܘܹܠܝܼ ܠܵܘܡܵܐ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܠܝܵܕܥܵܢ̈ܝܼ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܚܵܙܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܝܼ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܂
ܦܸܫܠܝܼ ܢܸܫܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܵܐ ܛܠܝܼܩܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܃ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܓܵܢܝܼ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܂
ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܙܲܒ݂ܢ̈ܝܼ ܃ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܂
ܒܲܗ݇ܪܸܢ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܦܵܪܹܩ ܠܝܼ ܒܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܫܵܬܩܝܼ ܠܫܝܘܿܠ ܂
ܦܵܝܫܝܼ ܫܬܝܼܩܹ̈ܐ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ : ܕܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܘܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܕܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܠܙܵܕܥܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܟܹܐ ܟܲܣܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܫܹܝܲܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܛܸܠܵܠܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܣܸܢܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܫܵܢܹܐ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܒܕܘܼܡܵܪܝܼ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܝܼܢܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܒܵܥܘܼܬܝܼ ܟܲܕ ܕܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܪܹܥ ܠܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܂
ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܘܦܵܐܹܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܟܠܵܝ ܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 32
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܘܠܹܗ ܃ ܘܡܟܘܼܣ̈ܝܹܐ ܝܢܵܐ ܚܛܝܼܵܬܘܼܗ̈ܝ .
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܚܲܫܒܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܒܪܘܼܚܹܗ ܦܸܠܡܵܐ ܂
ܟܲܕ ܫܬܸܩܠܝܼ ܒܠܸܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܒܓܲܪܓܲܡܬܝܼ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܝܘܼܩܪܸܢܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܕܸܪܵܗ̇ ܬܲܠܝܼܠܘܼܬܝܼ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ ܕܩܲܝܛܵܐ ܂
ܚܛܝܼܬܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܥܵܘܠܝܼ ܠܵܐ ܟܘܼܣܹܠܝܼ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܥܲܠ ܚܛܵܗ̈ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܥܵܘܠܵܐ ܕܚܛܝܼܬܝܼ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܨܲܠܹܠܘܼܟ݂ ܟܠ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܃ ܘܒܫܦܵܟ݂ܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐܸܠܹܗ ܠܹܐ ܡܵܛܝܼ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܣܸܬܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܩܵܬܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܬ ܠܝܼ ܃ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܵܪܟܸܬ ܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܲܦܪܸܡܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܠܦܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܬ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܸܕܢܵܐ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܘܩܵܐ ܐܵܣܝܵܪ̈ܵܝ ܟܹܐ ܣܲܩܠܝܼܠܘܿܢ ܒܦܓ݂ܘܼܕܬܵܐ ܘܠܲܥܡܵܐ ܃ ܐܸܢܠܵܐ ܠܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܟܘܼܪ̈ܗܵܢܹܐ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܣܵܒܹܪ ܒܡܵܪܝܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܚܲܪܕܝܵܐ ܠܹܗ ܂
ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܡܲܒܣܸܡܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܲܒܚܘܼܢ ܟܠ ܬܪ̈ܝܼܨܲܝ ܠܸܒܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 33
ܚܕܹܝܡܘܼ̈ܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܐ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܸܢܵܪܵܐ : ܒܩܝܼܬܵܪܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܒܩܵܠܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܪܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܃ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ : ܘܒܪܘܼܚܵܐ ܕܦܘܼܡܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܝ ܂
ܟܹܐ ܟܵܢܹܫ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܚܹ̈ܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܘܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܒܐܵܘܨܵܪܵܐ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܂
ܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܸܢܹܗ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ : ܗ̇ܘ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܦܸܣ ܡܸܠܟܵܐ ܕܐܸܡܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܒܲܛܸܠ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܡܸܠܟܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܃ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܹܗ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܪܹܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܚܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܙܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܵܘܬܒ݂ܘܼܗܝ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܓܒܸܠܹܗ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܸܒܵܝ ܃ ܕܟܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܂
ܠܲܝܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܦܘܼܨܝܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ܂
ܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܹܗ ܣܘܼܣܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܃ ܘܒܚܲܝܠܘܼܗܝ ܪܵܒܵܐ ܠܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܪܲܟܵܒܹܗ ܂
ܗܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܠܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܠܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܓܵܢܵܝ ܃ ܘܠܡܲܚܘܼܝܵܝ ܒܟܸܦܢܵܐ ܂
ܓܵܢܲܢ ܣܒܸܪܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܥܲܕܪܵܢܲܢ ܘܣܲܟܪܲܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܹܗ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܠܸܒܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܒܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܣܒܸܪܲܢ .
ܗܵܘܝܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܣܒܸܪܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 34
ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܒܦܘܼܡܝܼ ܂
ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܫܵܡܥܝܼ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܚܵܕܝܼ ܂
ܡܲܥܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܡܲܪܡܲܚ ܫܸܡܹܗ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ .
ܒܥܸܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܘܼܠܨܵܢ̈ܝܼ ܩܵܡ ܦܲܨܠܝܼ .
ܚܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܒܗܸܪܘܿܢ ܘܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ .
ܐܵܗܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܵܘܩܵܢܘܼܗ̈ܝ ܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܛܥܵܘܿܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܣܵܒܹܪ ܒܝܹܗ ܂
ܙܕܸܥܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܠܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܂
ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܡܘܼܣܟܸܢܘܿܢ ܘܟܦܸܢܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܚܵܣܪܝܼ ܟܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܃ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܦܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܵܥܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܚܸܒ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ؟
ܢܛܘܿܪ ܠܸܫܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܗܲܡܙܘܸܡܹܐ ܦܸܠܡܵܐ .
ܩܠܘܿܒ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܒܥܝܼ ܠܫܠܵܡܵܐ ܘܢܦܘܿܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܠܩܛܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܝ ܂
ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܘܡܵܪܝܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܘܼܠܨܵܢܵܝ ܦܘܼܨܝܵܝܠܹܗ ܂
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܂
ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܠܟܠܵܝ ܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܃ ܕܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܵܪܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܡܝܸܬܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ .
ܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܒܝܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 35
ܕܘܼܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܢܝܼ ܃ ܘܦܠܘܿܫ ܥܲܡ ܦܵܠܫܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܕܒ݂ܘܿܩ ܙܲܝܢܵܐ ܘܣܲܟܪܵܐ ܃ ܘܩܘܼܡ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܂
ܘܓܪܘܿܫ ܪܘܼܡܚܵܐ ܘܕܒ݂ܘܿܩ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܦܘܼܪܩܵܢܵܟ݂ܝ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܗܵܘܝܼ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܒܵܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܕܵܝܪܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝ ܘܗܵܘܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܕܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܵܐ ܂
ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܵܕܸܦ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܗܵܘܝܵܐ ܐܘܼܪܚܵܝ ܚܸܫܟܵܐ ܘܡܲܫܪ̈ܘܿܥܝܵܬܹܐ ܃ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܫܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܦܲܚܹ̈ܐ : ܘܓܲܪܕܵܐ ܦܪܸܣܠܘܿܢ ܠܓܵܢܝܼ ܂
ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܃ ܘܓܲܪܕܵܝ ܕܛܘܼܫܹܠܘܿܢ ܕܵܒ݂ܹܩܠܘܿܢ ܃ ܘܓܘܼܒܵܐ ܕܚܦܸܪܘܿܢ ܢܵܦܠܝܼ ܒܝܼܘܼܗܝ ܂
ܘܓܵܢܝܼ ܒܸܕ ܦܵܨܚܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܵܕܝܵܐ ܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܗܝ ܂
ܟܠܵܝ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܦܲܨܸܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹܗ ؟ ܘܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܢ ܕܚܵܛܸܦܠܹܗ ؟
ܟܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܟܹܐ ܒܲܩܪܝܼ ܡܸܢܝܼ ܂
ܟܹܐ ܦܵܪܥܝܼ ܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܛܠܸܩܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܟܪܝܼܗܘܼܬܵܝ ܠܒܸܫܬܝܼ ܣܲܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܡܘܼܠܝܸܨܵܠܝܼ ܒܨܵܘܡܵܐ ܓܵܢܝܼ ܘܨܠܘܿܬܝܼ ܠܥܘܼܒܝܼ ܕܸܪܵܗ̇ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܚܕܸܪܝܼ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܝܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܚܲܫܵܐ ܟܸܦܠܝܼ .
ܒܚܲܫܝܼ ܚܕܹܠܘܿܢ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܃ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܃ ܠܡܚܵܝܝܼ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܃ ܦܘܼܪܦܸܛܵܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܝ ܘܒܒܘܼܙܵܚܵܝ ܃ ܒܸܫܝܵܦܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܫܸܢܵܝ ܂
ܡܵܪܝܼ ܟܡܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ؟ ܡܲܕܸܪ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܝܑܼܚܝܼܕܘܼܬܝܼ .
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܥܹܕܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܚܵܕܝܼ ܥܲܠܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܘܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܡܲܓܵܢ ܃ ܕܟܹܐ ܪܵܡܙܝܼ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܘܫܠܵܡܵܐ ܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܂
ܘܥܲܠ ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ .
ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܦܘܼܡܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܸܗܹܐ ܐܹܗܹܐ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܲܢ ܂
ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܫܵܬܩܸܬ ܃ ܡܵܪܝܼ ܠܵܐ ܪܵܚܩܸܬ ܡܸܢܝܼ ܂
ܪܥܘܿܫ ܠܕܝܼܢܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܡܵܪܝܼ ܘܚܙܝܼ ܠܛܠܘܼܡܝܝܼ ܂
ܕܘܼܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܠܵܐ ܚܵܕܝܼ ܒܝܼܝܼ ܂
ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܢܸܚܠܵܗ̇ ܓܵܢܲܢ ܘܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܠܸܥܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܗܵܘܝܼ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܝܼ ܒܒܝܼܫܬܝܼ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܘܒܸܗܬܬܵܐ ܡܲܣܠܝܵܢ̈ܝܼ ܂
ܩܲܘܸܚܝܼ ܘܚܵܕܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹܗ ܂
ܘܠܸܫܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܒܬܸܫܒ̈ܚܵܬ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 36
ܒܠܸܒܵܐ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܢܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܚܛܵܗܘܼܗ̈ܝ ܘܠܸܣܢܵܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܗܝ ܥܵܘܠܵܐ ܘܦܸܠܡܵܐ : ܘܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܥܵܘܠܵܐ ܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ : ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܛܘܼܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܬܗܘܿܡܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܩܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܦܸܪ̈ܝܹܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܒܢܲܝ̈ܫܵܢܵܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܟܹܐ ܟܲܣܝܼ ܓܵܢܵܝ ܂
ܒܸܕ ܪܵܘܝܼ ܡ̣ܢ ܫܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܲܗܪܘܼܟ݂ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܬܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܒܲܗܪܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܙܲܚ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܡܲܪܝܸܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܠܝܵܕܥܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܬܪ̈ܝܼܨܲܝ ܠܸܒܵܐ ܂
ܠܵܐ ܕܲܫܕܸܫܵܠܝܼ ܐܲܩܠܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܫܵܥܫܵܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܢܦܸܠܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ : ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 37
ܠܵܐ ܚܵܣܡܸܬ ܒܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܣܡܸܬ ܒܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܒܲܥܓܲܠ ܟܹܐ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܝܲܪܩܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܟܵܡܫܝܼ ܂
ܣܒܘܿܪ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܫܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܒܥܝܼ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܣܒܘܿܪ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܵܥܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܬܲܪܸܨ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܘܣܒܘܿܪ ܒܝܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܠܸܛ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܗܪܵܐ ܂
ܒܥܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܨܵܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܚܲܣܡܸܬ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܘܡܲܢܬܹܐ ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܂
ܪܚܘܿܩ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܵܐ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܚܸܡܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܲܣܡܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܓܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܸܪܝܵܐ ܒܵܥܹܝܬ ܠܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܘܠܲܝܬ ܃ ܘܒܚܵܝܪܸܬ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܘܠܲܝܬ ܗ̇ܘ ܂
ܘܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܣܲܓܝܼܵܐܵܐ ܂
ܟܹܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܦܸܠܡܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܚܵܪܹܩ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܓܵܚܹܟ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܹܗ ܕܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܝܵܘܡܘܼܗܝ ܂
ܣܲܝܦܵܐ ܓܪܸܫܠܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܡܬܸܚܠܘܿܢ ܩܸܫܬܵܝ ܃ ܠܡܲܢܦܘܼܠܹܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܃ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܠܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܣܲܝܦܵܝ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܘܩܸܫܬܵܬܵܝ̈ ܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܠܝܼܠ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܡ̣ܢ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܦܸܪܝܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪ̈ܵܥܵܢܵܢܹܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܟܹܐ ܣܵܢܹܕ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܡܝܼܡܹ̈ܐ : ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܝ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ .
ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܃ ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܦܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܡܲܪ̈ܓܹܐ ܒܬܸܢܢܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܂
ܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܕܲܝܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܪܹܥ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܡܪܲܚܸܡ ܘܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܪ̈ܟ݂ܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܝܼܛܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ .
ܟܲܕ ܬܲܪܩܸܠ ܠܹܐ ܢܵܦܹܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒܹܩ ܐܝܼܕܹܗ ܂
ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܗܘܹܠܝܼ ܐܵܦ ܣܸܒ݂ܠܝܼ ܘܠܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܘܙܲܪܥܹܗ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܕܲܝܢܵܐ ܘܙܲܪܥܹܗ ܠܒܘܼܪܟܬܵܐ ܂
ܥܒ݂ܘܿܪ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܚܝܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܕܝܼܢܵܐ ܘܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܛܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܘܙܲܪܥܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܡܪܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܥܲܠܘܿܗ̇ .
ܦܘܼܡܹܗ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܸܐ ܗܲܓܸܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܹܗ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܓܵܘ ܠܸܒܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܥܫܝܼ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܘܼܗ̈ܝ .
ܟܹܐ ܨܵܐܹܕ ܒܝܼܫܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܗ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܣܒܘܿܪ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܢܛܘܿܪ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܠܘܼܟ݂ ܠܝܪܵܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܟܲܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܒܝܼܫܵܐ ܡܸܫܬܲܒ݂ܗܪܵܢܵܐ ܃ ܘܪܵܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܘܗܵܐ ܠܲܝܬ ܃ ܘܛܘܼܥܹܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܂
ܢܛܘܿܪ ܠܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܓܲܒܝܼ ܠܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܚܲܪܬܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܚܲܪܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܂
ܘܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܡܥܲܕܪ̈ܵܢܵܝ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܘܩܵܢܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܡܥܲܕܸܪܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܘܿܢ ܒܝܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 38
ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ܡܲܢܟ݂ܸܣܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܒܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܬܲܥܠܸܡܸܬ ܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܹܐܪ̈ܘܼܟ݂ ܛܥܸܨܠܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ .
ܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܠܒܸܣܪܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܠܓܲܪ̈ܡܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܛܵܗ̈ܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܟ݂ܠܘܵܬܝܼ̈ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܪܹܫܝܼ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܲܪܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܝܘܼܩܪܸܢܘܿܢ ܡܸܢܝܼ .
ܚܡܸܩܠܘܿܢ ܘܣܪܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܫܘܼܚܢ̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܟ݂ܠܘܵܬܝܼ̈ .
ܦܸܫܠܝܼ ܩܘܼܛܪܸܢܵܐ ܟܸܦܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܚܲܫܵܢܵܐ ܚܕܸܪܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܙܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܸܦܢܵܬܝܼ ܃ ܘܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܠܒܸܣܪܝܼ ܂
ܥܸܩܠܝܼ ܘܦܸܫܠܝܼ ܕܝܼܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܢܗܸܡܠܝܼ ܡ̣ܢ ܫܓ݂ܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ .
ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܪܸܓܬܝܼ ܃ ܘܬܸܢܲܚܬܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܫܝܼܬܵܐ ܂
ܠܸܒܝܼ ܒܸܪܦܵܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ܘܒܲܗܪܵܐ ܕܥܲܝܢ̈ܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܠܲܝܬ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܝܼ ܠܘܼܩܒܲܠ ܟܹܐܒ݂ܝܼ ܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܃ ܘܫܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܕܹܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܵܢܝܼ ܘܒܵܥܝܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܝܼ ܃ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܘܦܸܠܡܹ̈ܐ : ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܪܫܵܐ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܓܵܐ ܕܠܹܐ ܦܵܬܹܚ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܂
ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܃ ܘܕܠܲܝܬ ܒܦܘܼܡܘܼܗܝ ܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܬ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܚܵܕܝܼ ܥܲܠܝܼ ܘܚܵܩܪܝܼ ܒܓܵܢܵܝ ܟܲܕ ܬܲܪܩܸܠܵܐ ܐܲܩܠ̈ܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܠܚܲܫܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܟܹܐܒ݂ܝܼ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܵܗܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܲܫܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܝܼ ܂
ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܃ ܘܙܸܕܠܘܿܢ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܂
ܘܦܵܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܡܓܹܒܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܙܸܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܵܐ ܪܵܚܩܸܬ ܡܸܢܝܼ .
ܐܸܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܘܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 39
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܚܛܵܝܵܐ ܒܠܸܫܵܢܝܼ ܃ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܠܦܘܼܡܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܠܘܼܩܒܲܠܝܼ ܂
ܫܬܸܩܠܝܼ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܃ ܫܬܝܼܩܵܐ ܘܣܪܝܼܩܵܐ ܃ ܘܟܹܐܒ݂ܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܚܘܼܕܸܬܵܐ ܂
ܫܚܸܢܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܘܒܓܘܼܫܡܝܼ ܕܒܸܩܠܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܠܸܫܵܢܝܼ ܃
ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܘܡܲܚܘܹܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܪܬܝܼ ܃ ܘܡܫܘܼܚܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܝܵܕܥܸܢ ܟܡܵܐ ܚܲܝܘܼܬܝܼ ܟܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܒܡܫܘܼܚܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܘܦܵܘܫܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܲܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܗܓܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܠܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܃ ܘܠܲܗܓܵܐ ܝܠܹܗ ܕܟܹܐ ܫܵܥܹܫ ܃ ܟܹܐ ܚܵܡܹܠ ܥܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܟܵܢܹܫܠܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܡܘܼܕܝܼ ܣܵܒܪܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܬܸܟܠܘܿܢܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܵܗ̈ܝܼ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܢܵܟ݂ܦܸܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܂
ܗܘܹܠܝܼ ܚܲܪܫܵܐ ܘܠܵܐ ܦܬܸܚܠܝܼ ܦܘܼܡܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܥܒܸܪ ܡܥܲܠܝܼ ܡܚܘܿܬܘܼܟ݂ ܃ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܝܘܸܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܝܘܸܩܪܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܒܡܲܟܣܵܢܘܼܬܵܐ ܕܥܲܠ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡܸܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܦܫܸܪܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܟ݂ܠܵܐ ܪܸܓܬܘܼܗܝ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܗܓܵܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܫܡܸܥ ܨܠܘܿܬܝܼ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܵܐ ܃ ܘܠܕܸܡܥܬܝܼ ܠܵܐ ܫܵܬܩܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܥܵܡܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܂
ܦܪܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܩܵܐ ܕܢܵܝܚܸܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܙܸܠ݇ܢ ܘܠܲܝܬ ܐܵܢܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 40
ܣܒܵܪܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܠܸܒܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܵܥܘܼܬܝܼ ܂
ܘܡܘܼܣܩܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ ܘܡ̣ܢ ܛܝܼܢܵܐ ܕܣܝܵܢܵܐ ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܦܘܼܡܝܼ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܃ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܘܒܸܕ ܣܵܒܪܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܒܡܵܪܝܵܐ ܣܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܠܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܐܵܦܠܵܐ ܠܡܲܡܠܠܵܐ ܂
ܪܵܒܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܘܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܚܘܹܠܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܸܪ̈ܝܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܒܕܸܒ݂ܚܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܒܙܸܥܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܝܼ ܃ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܛܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܕܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܃ ܕܒܪܹܫ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܃ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܡܥܲܝܝܼ̈ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܡܘܼܫܚܸܕܠܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܥܹܕܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܠܹܐ ܡܲܟܠܸܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܂
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܟܘܼܣܹܠܝܼ ܓܵܘ ܠܸܒܝܼ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܛܘܼܫܹܠܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܹܕܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܡܲܟܠܸܬ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܪܝܼܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܪܕܸܝܸܢܘܿܢ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܟܪܝܼܟܸܢܘܿܢ ܚܛܵܗ̈ܝܼ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܝܼ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܃ ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܘܠܸܒܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܹܗ .
ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܲܨܘܼܝܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܝܸܙ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܗܵܘܝܼ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܒܵܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܩܛܵܠܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܕܵܝܪܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝ ܘܗܵܘܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܒܝܼܫܬܝܼ ܂
ܗܵܘܝܼ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܢܟ݂ܸܦܬܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܘܿܚܲܝ ܐܘܿܚܲܝ .
ܚܵܕܝܼ ܘܦܵܨܚܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܟܠ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪ̈ܩܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܪܲܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܘܸܢ ܘܒܵܝܫܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܃ ܡܥܲܕܪܵܢܝܼ ܘܦܵܪܘܿܩܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܵܐ ܡܵܘܚܸܪܸܬ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 41
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܬܲܚܡܸܢ ܥܲܠ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܸܪܹܗ ܘܡܲܚܹܠܹܗ : ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܠܹܐ ܣܲܦܹܝܬ ܠܹܗ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܣܵܢܹܕ ܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܕܟܘܼܪܗܵܢܵܐ : ܟܠܵܗ̇ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܡܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܒܟܘܼܪܗܵܢܘܼܗܝ ܂
ܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܘܒܲܣܸܡ ܠܓܵܢܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܛܵܠܹܩ ܫܸܡܹܗ ؟
ܘܐܸܢ ܐܵܬܹܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܘܼܓܠܵܐ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡ ܠܸܒܹܗ ܃ ܟܹܐ ܟܵܢܹܫ ܥܵܘܠܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܒܲܕܲܪ ܘܟܹܐ ܦܲܪܸܣܠܹܗ ܂
ܥܲܡܚܕ ܥܲܠܝܼ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܟܠܵܝ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܃ ܘܥܲܠܝܼ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܡܸܠܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܛܦܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܘܟܲܕ ܕܵܡܹܟ݂ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܩܵܐܹܡ ܂
ܐܵܦ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܠܵܡܝܼ ܕܦܸܫܠܝܼ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܕܠܲܚܡܝܼ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܥܸܩܒܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܘܡܲܩܸܡ ܠܝܼ ܘܦܵܪܥܸܢܘܿܢ ܂
ܒܐܵܗܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܪܸܡ ܩܵܠܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܥܲܠܝܼ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܝܼ ܣܢܝܼܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܩܸܡܸܢܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ .
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܐܵܡܹܝܢ ܘܐܵܡܹܝܢ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 42
ܐܲܝܟ݂ ܐܲܝܠܵܐ ܕܡܲܚܢܸܐ ܡ̣ܢ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܲܚܢܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܨܗܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܬܹܝܢ ܘܦܵܝܫܸܢ ܚܸܙܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟
ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܕܸܡܥܬܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ : ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܟܲܕ ܐܵܡܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܝܼ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ؟
ܐܲܢܹܐ ܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܘܠܸܒܝܼ ܦܫܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܗܲܕܸܢ ܗ݇ܘܵܘ ܠܟܸܢܫܵܐ ܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܩܵܠܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܓܵܢܝܼ ܘܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܥܲܠܝܼ ؟ ܣܒܘܿܪܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܝܠܹܗ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܦܲܐܬܝܼ ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܓܵܢܝܼ ܥܲܠܝܼ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܃ ܘܚܸܪ̈ܡܘܿܢܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܡܸܨܥܲܪ ܂
ܬܗܘܿܡܵܐ ܠܬܗܘܿܡܵܐ ܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܃ ܒܩܵܠܵܐ ܕܫܲܪܫܘܿܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܟܠܵܝ ܡܲܚܫܘܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܲܦܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܂
ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܒܸܕ ܦܲܩܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܬܸܫܒܚܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܝܼ ܃ ܨܠܘܿܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܢܸܫܝܸܢܘܼܟ݂ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܐ݇ܟܘܼܡܵܐ ܚܵܕܪܸܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ؟
ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܟܠܝܘܿܡ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܓܵܢܝܼ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܥܲܠܝܼ ؟ ܣܒܘܿܪܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܦܲܐܬܝܼ ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 43
ܕܘܼܢܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܕܝܼܢܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ܘܥܵܘܠܵܐ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܚܲܝܠܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܛܪܝܼܕܸܢܘܼܟ݂ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܐ݇ܟܘܼܡܵܐ ܚܵܕܪܸܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ؟
ܫܲܕܸܪ ܒܲܗܪܘܼܟ݂ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܝܼ ܠܛܘܼܪܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܘܠܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܝܢ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܝܼ ܘܦܨܵܚܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܟܸܢܵܪܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܓܵܢܝܼ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܥܲܠܝܼ ؟ ܣܒܘܿܪܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܦܲܐܬܝܼ ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 44
ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܲܢ ܫܡܸܥܠܲܢ ܃ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܬܘܼܢܹܝܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܒܝܵܘ̈ܡܵܢܵܝ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܛܘܼܠܩܵܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܢܨܝܼܒ݂ܵܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܬܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܣܲܝܦܵܝ̈ ܝܪܸܬܠܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܕܪܵܥܢܵܝ ܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܠܵܐ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܘܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܘܒܲܗܪܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܝ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܟܝܼ ܃ ܕܦܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܩܪܲܚ ܠܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܘܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܝܫܲܚ ܠܣܵܢܝܵܢܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܩܸܫ̈ܬܵܬܲܢ ܒܸܕ ܬܵܟܠܲܚ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܙܲܝܢܲܢ ܕܦܲܪܸܩܠܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܦܘܼܪܩܲܚܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܘܣܵܢ̈ܝܵܢܲܢ ܡܘܼܢܟ݂ܸܦܵܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܚܩܸܪܲܢ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܡܵܘܕܲܚ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܛܲܪܸܕܠܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܢܟ݂ܸܦܲܚܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܦܵܠܛܸܬ ܒܚܲܝ̈ܠܵܘܵܬܲܢ ܂
ܐܸܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܲܚܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܒܲܢ ܘܣܵܢ̈ܝܵܢܲܢ ܩܵܡ ܣܵܠܒܝܼܠܲܢ .
ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܩܵܡ ܦܵܪܣܸܬ ܠܲܢ ܂
ܟܹܐ ܙܲܒܢܸܬ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܛܝܼܡܵܝ̈ ܂
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܲܢ ܠܵܘܡܵܐ ܠܫ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܓܸܚܟܵܐ ܘܠܵܘܡܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ .
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܲܢ ܡܲܬܠܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܫܥܵܫܬܵܐ ܕܪܹܫܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܗܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܘܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܦܲܐܬܝܼ ܟܘܼܣܝܸܢܵܗ̇ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܠܵܝܡܵܢܵܐ ܘܓܵܕܦܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܘܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܲܢ ܘܠܵܐ ܢܫܹܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܕܘܼܓܸܠܲܢ ܒܩܝܵܡܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܠܸܒܲܢ ܘܠܵܐ ܩܠܸܒܠܵܗ̇ ܦܵܣܘܿܥܬܲܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܂
ܕܛܒ݂ܝܼܚܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ .
ܘܠܵܐ ܢܵܫܹܠܲܢ ܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܪܸܣܠܲܢ ܐܝܼ̈ܕܵܬܲܢ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܬܲܦܬܸܫ ܠܐܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܚ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܟܠܝܘܿܡ ܃ ܦܸܫܠܲܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܦܪܵܡܵܐ ܂
ܪܥܘܿܫ ܘܠܵܐ ܕܵܡܟܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܘܼܫ ܪܥܝܼܫܵܐ ܘܠܵܐ ܛܲܪܕܸܬ ܠܲܢ .
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡܲܦܬܸܠܸܬ ܡܸܢܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܐܘܼ̈ܠܨܵܢܲܢ ܘܥܵܘ̈ܩܵܢܲܢ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܟܸܦܠܵܗ̇ ܠܥܲܦܪܵܐ ܓܵܢܲܢ ܛܦܸܠܵܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܟܲܪ݇ܣܲܢ ܂
ܩܘܼܡ ܠܥܘܼܕܪܵܢܲܢ ܘܦܲܪܸܩܠܲܢ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 45
ܡܲܢܒ݂ܘܼܥܹܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܠܸܫܵܢܝܼ ܩܵܠܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܕܣܵܦܪܵܐ ܡܗܝܼܪܵܐ ܂
ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܒܚܸܙܘܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܨܘܼܢܨ̈ܠܹܐ ܝܼܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܘܼܪܟܸܬܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܐ݇ܣܘܿܪ ܣܲܝܦܵܐ ܒܚܲܨܘܼܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ : ܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܘܫܘܼܦܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܡܲܢܬܹܐ ܃ ܪܟܘܿܒ݂ ܥܲܠ ܡܸܠܬܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܘܡܘܼܟܵܟ݂ܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܠܦܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܓܹܐܪ̈ܘܼܟ݂ ܚܲܪ̈ܝܼܦܹܐ ܝܢܵܐ ܘܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܃ ܒܠܸܒܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ؛ ܩܵܛܝܼܵܐ ܦܫܝܼܛܵܐ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܘܼܚܸܒܠܘܼܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܣܢܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܫܝܼܚܸܬܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܡܸܫܚܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܘܼܪܵܐ ܘܩܲܣܝܵܐ ܘܥܸܠܘܲܝ ܪܹܝܚܵܐ ܝܠܹܗ ܕܟܠܵܝ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܪܹܫܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܩܵܡ ܡܲܚܲܕܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܝܲܩܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ : ܟܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܒܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܐܵܘܦܹܝܪ ܂
ܫܡܸܥܝ ܒܪܵܬܵܐ ܘܚܙܝܼܝ ܘܡܲܟܸܦܝ ܢܵܬܵܟ݂ܝ ܘܢܫܝܼܝ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܘܒܹܝܬ ܒܵܒܵܟ݂̈ܝ ܂
ܕܪܲܓ݂ܪܸܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܠܫܘܼܦܪܵܟ݂ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܵܟ݂ܝ ܘܣܓ݂ܘܿܕܝ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܨܘܿܪ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܒܕܲܫܢܹ̈ܐ ܃ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܸܕ ܒܵܥܝܼ ܠܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܂
ܟܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܙܩܘܼܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܒܸܫܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܠܩܝܼܛܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܚܲܒ݂ܪ̈ܝܵܬܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܬ݇ܝܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ .
ܒܫܵܘܦܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܕܟܸܪܸܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 46
ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܲܢ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܐ ܘܡܥܲܕܪܵܢܲܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܥܲܚ ܟܲܕ ܫܲܚܠܸܦܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܟܲܕ ܫܵܥܫܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܥܘܼܡܩܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ .
ܒܸܕ ܫܵܓ݂ܫܝܼ ܘܓܲܒܓܸܒܝܼ ܡܝܼܘܿܗ̈ ܃ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܪܝܵܡܬܘܿܗ̇ .
ܢܲܗܪܵܐ ܐܝܼܬ ܕܫܵܩܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܡܲܚܕܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܡܲܫܟܢܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܠܹܐ ܫܵܥܫܵܐ ܒܸܕ ܡܥܲܕܸܪܵܗ̇ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܂
ܫܓ݂ܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܩܵܠܘܼܗܝ ܘܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܡܲܢ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܡܥܲܕܪܵܢܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܟܹܐ ܒܲܛܸܠ ܩܪ̈ܵܒܹܐ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܩܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܵܒܹܪ ܘܟܹܐ ܬܵܒܹܪ ܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܃ ܘܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܟܹܐ ܡܲܩܸܕ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܫܠܹܝܡܘܼܢ ܘܕܹܥܡܘܼܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܘܼܪܡܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܘܼܪܡܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ .
ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܡܲܢ ܝܼܠܹܗ : ܘܡܥܲܕܪܵܢܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 47
ܟܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܟܲܦܹ̈ܐ ܃ ܩܲܘܸܚܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܲܢ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܩ̈ܠܵܬܲܢ ܂
ܒܸܕ ܓܲܒܸܐ ܩܵܬܲܢ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܘܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܲܠܟܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ .
ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܢܝܼܫ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܚܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܥܸܠܵܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 48
ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܫܘܼܒܚܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܒܛܘܼܪܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܘܡܫܘܼܒܚܵܐ ܂
ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܕܒܸܫ̈ܦܘܿܠܹܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܡܲܠܟܵܐ ܪܲܒܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘ ܩܲܨܪ̈ܘܿܗ̇ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܚܙܹܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܡܸܗܠܘܿܢ ܘܫܥܸܫܠܘܿܢ .
ܘܪܓܘܼܕܵܐ ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܹܩܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܵܠܹܕܬܵܐ ܂
ܒܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܟܹܐ ܬܵܒ݂ܪܸܬ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܙܹܠܲܢ ܃ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܐ ܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ .
ܕܟܸܪܲܢ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܗܲܝܟܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܣܵܘܦܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܚܵܕܹܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܦܵܨܚܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܕܘܿܪܘܼܢ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܚܲܪܕܹܝܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܡܢܹܝܡܘܼܢ ܡܲܓ݂ܕܠܘܿܗ̈ܝ
ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܬܲܚܡܸܢܘܼܢ ܒܒܝܼܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ ܩܵܐ ܕܬܲܢܝܼܬܘܿܢ ܠܕܵܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܝܼܠܹܗ ܃ ܠܥܵܠܲܡ ܘܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܕܲܒܸܪܲܢ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 49
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܵܦ ܒܢܲܝ̈ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܘܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܂
ܦܘܼܡܝܼ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܝܼ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܨܵܠܹܝܢ ܠܡܲܬ̈ܠܹܐ ܢܵܬܝܼ ܃ ܘܦܵܬܚܸܢ ܒܟܸܢܵܪܵܐ ܣܘܼܒܵܠܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܙܵܕܥܸܢ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ : ܟܲܕ ܥܵܘܠܵܐ ܕܨܲܝܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܸܩܒ̈ܝܼ ܚܲܪܕܹܠܝܼ ؟
ܐܵܢܝܼ ܕܬܟ̈ܝܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܚܲܝܠܵܝ ܃ ܘܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܬܪܵܝ ܟܹܐ ܫܬܲܒ݂ܗܸܪܝܼ ܂
ܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܹܐ ܡܵܨܵܐ ܦܲܪܸܩ ܠܓܵܢܹܗ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܛܝܼܡܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܡܝܘܼܩܪܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܝ ܘܟܹܐ ܫܵܠܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܚܵܝܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܥܵܠܲܡ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܚܲܟܝܼܡܹܐ ܕܟܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ܃ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܘܒܘܿܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܵܠܩܝܼ ܘܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܂
ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܒܵܬܵܝ̈ ܝܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܵܝ ܠܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ : ܘܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܫܡܵܗܵܝ̈ ܠܐܲܪ̈ܥܵܬܵܝ ܂
ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܘܼܡܝܵܐ ܠܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܛܵܠܩܝܼ ܂
ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܪܚܵܝ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܘܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܟܹܐ ܪܵܕܝܼ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܫܝܘܿܠ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܡܵܘܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܨܘܼܪܬܵܝ ܒܸܕ ܒܵܠܝܵܐ ܘܫܝܘܿܠ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܵܡܲܪܬܵܝ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܝܘܿܠ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܩܲܒܸܠܝܼ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܙܵܐܹܕ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܵܘܬܘܼܗܝ ܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܒܵܬ݇ܪܘܼܗܝ ܫܘܼܒ݂ܚܘܼܗܝ ܂
ܒܚܲܝܘܼܗܝ ܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܢܵܛܪܸܬ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܡܵܛܹܝܬ ܗܲܠ ܕܵܪܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܲܠ ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܐܝܼܬܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܃ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܛܵܠܩܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 50
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܗܲܠ ܓܢܵܝܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܦܪܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܂
ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܠܹܐ ܫܵܬܩܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ .
ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܫܲܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܟܢܘܼܫܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܛܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܩܝܵܡܵܐ ܥܲܡܝܼ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܂
ܘܡܲܕܸܥ ܫܡܲܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܫܡܸܥ ܥܲܡܝܼ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢܘܼܟ݂ ܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܗܕܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܒܘܼܬ ܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܣܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܘܼܩܒܲܠܝܼ ܝܼܢܵܐ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܠܹܐ ܫܵܩܠܸܢ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܬܵܘܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܦܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܸܙܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܼܝܼ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܲܠܦܵܝܹ̈ܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܟܠܵܗ̇ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܥܲܡܝܼ ܝܢܵܐ .
ܐܸܢ ܟܵܦܢܸܢ ܠܹܐ ܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܩܵܡܘܼ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܃ ܐܵܘ ܕܸܡܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܬܹܝܢ ؟
ܕܒ݂ܘܿܚ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܲܡܸܡ ܠܥܸܠܵܝܵܐ ܢܸܕܪ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܵܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܝܼܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܡܫܲܒܚܸܬ ܠܝܼ .
ܘܠܚܲܛܵܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܬܲܢܘܼܝܹܐ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܘܩܝܵܡܝܼ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ؟
ܘܐܲܢ݇ܬ ܣܢܹܠܘܼܟ݂ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܘܪܘܼܦܹܠܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܪܚܸܛܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܹܗ : ܘܥܲܡ ܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܡܢܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܠܚܸܡ ܦܸܠܡܵܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܬܒܸܬ ܘܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܵܘܡܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܘܫܬܸܩܠܝܼ ܃ ܚܫܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܥܵܘܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܡܲܢܟܸܣܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܪܙܸܢ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܢܵܫܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܦܲܪܦܸܛܸܢ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ .
ܕܵܒ݂ܚܵܢܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܝܲܩܸܪܝܼ ܃ ܘܠܐܵܙܵܠ݇ܢܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܪܵܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܙܸܢܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 51
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܓܪܘܿܕ ܚܛܝܼܵܬܝܼ̈ ܂
ܚܲܠܸܠ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܝܼ̈ ܕܲܟ݂ܝܼ ܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܟ݂ܠܵܘܵܬܝܼ̈ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܘܚܛܝܼܵܬܝܼ̈ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܝܢܵܐ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܚܛܹܠܝܼ ܃ ܘܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܒܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ .
ܗܵܐ ܒܥܵܘܠܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܘܒܚܛܝܼܬܵܐ ܒܛܝܼܢܸܢܵܗ̇ ܝܸܡܝܼ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܩܘܼܫܬܵܐ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܛܸܫܘܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܦܸܬܠܝܼ ܂
ܕܲܟܸܠܝܼ ܒܙܘܿܦܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܚܲܠܸܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܬܲܠܓܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܚܘܵܪܵܐ ܂
ܡܲܫܡܸܥܸܬ ܠܝܼ ܦܨܵܚܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܨܚܝܼ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܂
ܦܬܘܿܠ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܟܠܵܝ ܣܲܟ݂ܠܘܵܬܝܼ̈ ܓܪܘܿܕ ܂
ܠܸܒܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܒܪܝܼ ܒܝܼܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܚܲܕܸܬ ܒܓܵܘܝܼ ܂
ܠܵܐ ܪܲܦܹܝܬ ܠܝܼ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܡܸܢܝܼ ܂
ܡܲܕܸܪ ܐܸܠܝܼ ܒܘܼܣܵܡܘܼܟ݂ ܘܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܡܫܲܒܲܚܬܵܐ ܣܵܢܕܵܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܲܠܦܸܢ ܠܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܂
ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܸܚ ܠܸܫܵܢܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܦܵܬܚܸܬ ܃ ܘܦܘܼܡܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥ ܬܸܫܒܚܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܟܹܐ ܪܵܕܹܝܬ ܂
ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܠܸܒܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܘܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܒܢܝܼ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܘܒܕܸܒ݂ܚ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܣܩܝܼ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܘܼܟ݂ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 52
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܫܬܲܒ݂ܗܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ؟ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܫܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܡܘܼܚܪܸܦܬܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ܂
ܡܘܼܚܸܒܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܡܘܼܚܸܒܠܘܼܟ݂ ܠܟܠ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܠܸܫܵܢܹܐ ܕܦܠܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܩܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܛܲܚܛܸܚ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܫܵܠܸܓܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܘܥܵܩܸܪ̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝ̈ܐ ܂
ܕܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܘܒܸܕ ܬܵܟܠܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܬܘܼܟܠܵܢܘܼܗܝ ܃ ܐܸܠܵܐ ܬܟܸܠܹܗ ܥܲܠ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܬܪܘܼܗܝ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܝܬܵܐ ܩܝܼܢܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܘܼܩܒܲܠ ܙܲܕܝܼܩܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 53
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܵܘܵܠܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܕܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܘܫܘܼܚܬܸܢܘܿܢ ܒܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܚܸܪܹܗ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ : ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܘܕܒܵܥܹܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܃ ܠܲܝܬ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܠܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ؟
ܬܲܡܵܢ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܪܒܸܙܠܹܗ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܃ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܵܝܠܹܗ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܦܘܼܪ̈ܩܵܢܹܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܟܲܕ ܡܲܕܸܪ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܗܝ ܃ ܒܸܕ ܦܵܨܹܚ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 54
ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܘܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܵܝܢܸܬ ܐܸܠܝܼ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܡܸܥ ܨܠܘܿܬܝܼ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܵܐ ܠܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܘܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܒܵܥܝܼ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܣܵܢܕܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܒܩܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܫܬܸܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܚܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܟܠ ܥܵܘܩܵܢܝܼ ܦܘܼܨܝܸܢܹܗ ܃ ܘܒܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܝܼ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 55
ܡܲܨܝܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܨܠܘܿܬܝܼ ܘܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܥܘܼܬܝܼ ܂
ܡܲܨܝܸܬ ܐܸܠܝܼ ܘܥܢܹܠܝܼ ܃ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܒܬܸܢܲܚܬܝܼ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ .
ܒܘܼܬ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܘܒܘܼܬ ܐܘܼܠܨܵܢܹܗ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܕܵܪܝܼ ܥܲܠܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܘܒܟܲܪܒܵܐ ܟܹܐ ܓܲܫܩܝܼ ܥܲܠܝܼ .
ܢܦܸܠܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܛܸܠܵܠܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܩܵܡ ܟܲܣܝܼܠܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܓܸܦܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ ؟
ܦܵܪܚܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܪܲܚܩܸܢܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܫܵܪܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܘܚܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܛܲܠܸܩܠܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܲܠܓ݂݇ܝܼ ܠܸܫܵܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܝܼ ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܕܘܼܪܵܫܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ ܠܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܘܥܵܘܠܵܐ ܘܕܘܼܓܠܵܐ ܘܥܸܬܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܝܢܵܐ ܂
ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܪܩܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܠܘܿܠܘܿܗ̇ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܦܸܠܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܕܠܝܼܡܸܢܹܗ ܘܩܲܒܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܣܵܢܝܵܢܝܼ ܩܝܼܡܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܘܛܲܫܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܸܢܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܃ ܚܲܒ݂ܪܝܼ ܘܩܲܪܝܼܒ݂ܝܼ ܂
ܕܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܚܕܵܐ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܚܠܝܼܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܟܹܐ ܚܵܕܪܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܵܘܝܘܼܬܵܐ ܂
ܐܵܬܹܐ ܡܵܘܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܢܵܚܬܝܼ ܠܫܝܘܿܠ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܐܝܼܬ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܐܵܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܝܼ .
ܒܪܲܡܫܵܐ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܘܒܛܲܗܪܵܐ : ܒܸܕ ܦܲܪܦܸܠܸܢ ܘܝܵܠܹܝܢ ܘܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܩܵܠܝܼ ܂
ܦܘܼܨܝܵܠܹܗ ܒܫܠܵܡܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܲܠܝܸܨ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܵܠܡܹ̈ܐ ܃ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܬܲܚܠܘܼܦܵܐ ܘܠܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܦܘܼܫܸܛܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܐܵܘܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܬܒ݂ܸܪܘܿܢ ܩܝܵܡܵܝ ܂
ܡܸܫܚܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܹܐܘܬܵܐ ܦܘܼܡܹܗ : ܐܝܼܢܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܣܲܝܦܹ̈ܐ ܓܪ̈ܝܼܫܹܐ ܝܢܵܐ ܂
ܕܪܝܼ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܝܘܼܩܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܬܲܪܣܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܥܵܠܲܡ ܫܥܵܫܬܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܓܘܼܒܵܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ : ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܵܝ̈ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 56
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܫܸܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܝܸܨ ܠܝܼ ܂
ܕܝܼܫܸܢܘܿܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠܘܼܟ݂ ܬܟܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܸܕ ܚܵܩܪܸܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܨܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܦܬܸܠܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܛܘܼܫܝܵܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܥܸܩܒ̈ܝܼ ܢܛܸܪܘܿܢ ܟܲܕ ܣܒܸܪܘܿܢ ܠܓܵܢܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃
ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ ܃ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܘܸܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܦܣܵܥܵܬܹ̈ܐ ܕܥܪܵܩܝܼ ܡܢܹܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܕܸܡܥ̈ܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܣܸܦܪܘܼܟ݂ ؟
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܵܪܹܝܢ ܐܵܗܵܐ : ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܂
ܠܡܸܠܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܲܒܚܸܢ ܂
ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟
ܥܲܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܢ ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܬܵܘܕܝܵܬܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܚܸܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܨܹܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܃ ܘܐܲܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܢܦܵܠܵܐ : ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 57
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ .
ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܝܼ ܂
ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܟ݂ܸܣ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܘܩܘܼܫܬܹܗ ܂
ܓܵܢܝܼ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܟܹܐ ܦܲܪܦܸܛܝܼ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܫܸ̈ܢܵܝ ܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܘܓܹܐܪܹ̈ܐ ܘܠܸܫܵܢܵܝ ܣܲܝܦܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܂
ܪܘܼܡ ܥܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ .
ܓܲܪܕܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܩܵܐ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܛܸܦܠܘܿܢ ܠܓܵܢܝܼ ܘܚܦܸܪܘܿܢ ܠܓܵܢܝܼ ܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܂
ܩܘܼܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܘܼܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܘܙܵܡܪܸܢ ܂
ܪܥܘܿܫ ܠܸܒܝܼ ܃ ܪܥܘܿܫܘܼܢ ܩܝܼܬܵܪܵܐ ܘܟܸܢܵܪܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܫܸܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܲܠ ܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ .
ܪܘܼܡ ܥܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 58
ܐܸܢ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ؟
ܗܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܥܵܘܠܵܐ ܟܹܐ ܡܥܵܙܠܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܢܘܼܟ݂ܪܸܢܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܸܥܵܐ : ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܂
ܚܸܡܬܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܚܘܼܘܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܦܲܬܢܵܐ ܚܲܪܫܵܐ ܕܕܵܒܹܩ ܢܵܬܘܼܗܝ .
ܕܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܩܵܠܵܐ ܕܠܵܚܘܿܫܵܐ : ܘܚܲܪܵܫܵܐ ܕܒܡܗܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܪ̈ܫܹܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܒ݂ܘܿܪ ܫܸܢܵܝ ܒܦܘܼܡܵܝ ܃ ܘܢܝܼܒܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ ܥܩܘܿܪ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܦܵܫܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܐܵܙܵܠ݇ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪ̈ܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܘܒܥܸܕܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܚܲܠܵܙܘܿܢܵܐ ܒܦܫܵܪܬܵܐ ܐܵܙܹܠ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܘܼܪܚܸܫܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܩܲܕܣܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܥܫܝܼ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ ܃ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܠܘܿܢ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܕܚܙܹܠܹܗ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܚܲܠܸܠ ܒܕܸܡܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܝܼܬ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܐܝܼܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܵܐܹܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ؟
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 59
ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܡܲܪܡܸܬ ܠܝܼ ܂
ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܸܢܹܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܐ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܟܡܹܐܢܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܃ ܠܵܐ ܒܣܲܟ݂ܠܘܵܬܝܼ̈ ܘܠܵܐ ܒܚܛܵܗ̈ܝܼ ܡܵܪܝܼ ܂
ܕܠܵܐ ܚܛܵܗܵܐ ܪܚܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܘܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܥܲܠܝܼ ܂
ܪܥܘܿܫ ܘܚܙܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܪܥܘܿܫ ܘܦܲܩܸܕ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܟܠܵܝ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܒܪܲܡܫܵܐ ܘܒܸܕ ܙܵܘܙܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܃ ܘܚܵܕܪܝܼ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܓܲܒܓܸܒܝܼ ܒܦܘܼܡܵܝ ܣܲܝܦܹ̈ܐ ܒܣܸ̈ܦܘܵܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܓܵܚܟܸܬ ܒܝܼܵܝ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܡܘܼܝܵܩܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ .
ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܩܲܕܡܵܠܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܙܹܠܝܼ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܂
ܠܵܐ ܩܵܛܠܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗ݇ܘܹܐ ܕܢܵܫܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡܲܚܕܸܪܘܿܢ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܢܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܬܘܼܟܠܵܢܲܢ ܂
ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܦܘܼܡܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܣܸܦܘܵܬܵܝ̈ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܝ ܘܡ̣ܢ ܠܵܘܛܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܬܲܢܝܼ ܂
ܛܲܠܸܩܠܘܿܢ ܒܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ܃ ܛܲܠܸܩܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܘܝܵܕܥܝܼ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܥܲܠ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܕܵܝܪܝܼ ܒܪܲܡܫܵܐ ܙܵܘܙܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܘܚܲܪܕܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܦܵܝܫܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܩܵܬܝܼ ܘܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 60
ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܪܝܼܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܪܒܸܙܲܚܠܘܼܟ݂ ܃ ܟܪܸܒܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܘܼܪ ܐܸܠܲܢ ܃ ܡܘܼܫܥܸܫܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܦܬܝܼܚܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܣܸܡ ܬܒ݂ܵܪܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܬܠܵܚܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܡܘܼܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܩܲܫܝܘܼܬܵܐ : ܩܵܡ ܡܲܫܬܸܬ ܠܲܢ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܂
ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܡܗܲܝܡ̈ܢܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܥܵܪܩܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܩܸܫܬܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܡܘܼܚܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܒܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܘܥܵܢܝܼܠܲܢ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܃ ܒܸܕ ܦܵܨܚܸܢ ܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ܢ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܘܥܘܼܡܩܵܐ ܕܣܵܟܘܼܬ ܒܸܕ ܡܵܫܚܸܢ ܂
ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܓܸܠܥܵܕ ܘܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܡܥܲܫܢܵܢܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܃ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܘܼܛܪܝܼ .
ܡܘܼܐܵܒ݂ ܓܘܼܒܵܐ ܕܚܲܠܲܠܬܝܼ ܃ ܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܨܵܘܠܝܼ̈ ܃ ܘܥܲܠ ܦܠܸܫܬ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܙܵܟ݂ܘܼܬܝܼ ܂
ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܠܲܒܸܠܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܠܲܒܸܠܝܼ ܗܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ؟
ܕܗܵܐ ܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܛܪܝܼܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܦܵܠܛܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܲܝ̈ܠܵܘܵܬܲܢ ؟
ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܵܕܵܒ݂ܒܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܼܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܲܝܠܵܐ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫ ܠܒܥܸܥܕܒ݂ܵܒ݂ܲܢ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 61
ܫܡܸܥ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܃ ܡܲܨܝܸܬ ܠܨܠܘܿܬܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܒܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܃ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܛܵܒ݂ ܪܵܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܝܼ ܡܗܲܕܝܼܠܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܸܕ ܥܵܡܪܸܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܠܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܃ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ .
ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܦܲܩܸܕ ܢܵܛܪܝܼ ܠܹܗ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܩܵܐ ܕܬܲܡܸܡܸܢ ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 62
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܃ ܡܸܢܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܦܵܪܘܿܩܝܼ ܃ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܪܲܒܵܐ ܕܠܹܐ ܫܵܥܫܸܢ .
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܹܝܬ ܗܵܓ݂ܡܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܩܛܵܠܘܼܗܝ ؟ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܕܵܐ ܓܸܢܝܵܐ ܘܫܘܼܪܵܐ ܕܒܸܬܠܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܒܲܠܚܘܿܕ ܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܠܡܲܢܦܘܼܠܘܼܗܝ ܃ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܒܦܘܼܡܵܝ ܟܹܐ ܒܲܪܟ݂ܝܼ ܘܒܓܵܘܵܝ ܟܹܐ ܠܵܝܛܝܼ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܫܬܘܿܩܝ ܓܵܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ .
ܒܲܠܚܘܿܕ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܦܵܪܘܿܩܝܼ ܃ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܪܲܒܵܐ ܕܠܵܐ ܫܵܥܫܸܢ ܂
ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܘܐܝܼܩܵܪܝܼ ܃ ܘܥܵܕܘܿܪܝܼ ܘܣܲܒ݂ܪܝܼ ܃ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܣܒܘܿܪܘܼܢ ܒܝܹܗ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܘܿ ܥܲܡܵܐ ܃ ܫܲܦܟ݂ܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܝܼܠܹܗ ܩܵܬܲܢ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܃ ܕܒܡܲܣܲܐܬܵܐ ܥܲܡܚܕܕܸܐ ܛܵܒ݂ ܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܠܵܐ ܬܵܟܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܃ ܘܒܣܠܵܒܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ : ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܟܲܕ ܙܵܐܹܕ ܠܵܐ ܚܵܕܹܐ ܒܝܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܝܼܢܵܐ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܦܵܪܥܸܬ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 63
ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܕܒܸܕ ܛܲܥܹܝܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܨܗܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܪܲܓ݂ܪܘܼܓ݂ܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܣܪܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܘܝܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܵܘ ܡܲܩܕܵܫܵܐ ܛܘܼܥܹܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܘܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܘܼܟ݂ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܒܬܲܪܒܵܐ ܘܫܘܼܡܢܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܓܵܢܝܼ ܘܒܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܒܸܕ ܫܲܒܸܚ ܦܘܼܡܝܼ ܂
ܟܲܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܃ ܘܒܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܚܡܸܢܸܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܂
ܛܦܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠܝܼ ܣܢܸܕܠܵܗ̇ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܕܛܵܠܩܝܼ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܬܲܚܬܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܘܼܦܝܹ̈ܐ ܠܚܲܪܒܵܐ ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܬܲܥ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܟܠ ܕܝܵܡܹܐ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܦܘܼܡܵܐ ܕܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 64
ܫܡܸܥ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܠܝܼ ܟܲܕ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܢܵܛܪܸܬܝܼ ܂
ܛܲܫܹܝܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܕܡܘܼܚܪܸܦܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܝܦܵܐ ܠܸܫܵܢܵܝ ܃ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܐܪܵܐ ܂
ܠܪܲܦܘܼܝܹܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܒܬܲܡܝܼܡܵܐ ܃ ܘܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܟܹܐ ܪܲܦܝܼ ܒܝܹܗ ܘܠܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܂
ܟܹܐ ܚܲܠܸܢܝܼ ܡܸܠܬܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܠܛܲܡܘܼܪܹܐ ܦܲܚܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܠܲܢ ؟
ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢܝܼ ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܟܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܬܘܼܚܡܸܢܲܢ ܃ ܟܡܵܐ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܕܓܵܘܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܠܸܒܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܪܲܦܸܐ ܒܝܼܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܹܐܪܵܐ ܃ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܚܵܝܬܵܝ .
ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܹܠܘܿܢ ܠܸܫܵܢܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܟܠܡܲܢ ܕܚܵܙܹܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܟܠ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܘܝܼ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܒܸܕ ܚܵܝܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܬܵܟܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼܠܹܗ ܟܠ ܬܪ̈ܝܼܨܲܝ ܠܸܒܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 65
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܚܵܫܚܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܢܸܕܪܵܐ ܫܡܸܥ ܨܠܘܿܬܝܼ ܂
ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܚܛܵܗ̈ܝܼ̈ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܦܲܚܠܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܒܣܸܡܠܵܠܘܼܟ݂ ܒܝܹܗ ܃ ܘܩܲܪܒܸܢܸܬܠܹܗ ܕܥܵܡܹܪ ܒܕܵܪܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܣܵܒܹܥ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܡ̣ܢ ܩܲܕܝܼܫܘܼܬܹܗ ܕܗܲܝܟܠܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܃ ܥܢܝܼܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܃ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܟܠܵܝ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܪ̈ܲܚܘܼܩܹܐ ܂
ܡܲܩܘܝܵܢܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܚܠܝܼܨܵܐ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܹܗ ܂
ܡܲܫܬܸܩܵܢܵܐ ܕܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܠܲܦܵܝ̈ ܃ ܘܚܒ݂ܵܛܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܟܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܦܠܵܛܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܘܕܪܲܡܫܵܐ ܂
ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܟܸܪܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡܘܼܫܦܸܟ݂ܵܠܘܼܟ݂ ܘܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܿܗ̇ ܝܘܸܬ ܥܲܬܝܼܪܬܵܐ ܃ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܗܲܕܘܼܪܹܐ ܝܘܸܬ ܕܲܚܠܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܕܪܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܟܪ̈ܝܼܒ݂ܵܢܘܿܗ̇ ܡܲܫܬܘܼܝܵܝ ܝܘܸܬ ܩܵܐ ܕܓܲܪܘܸܣܝܼ ܦܹܐܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܒܬܲܢܬܲܣܝܵܬܹ̈ܐ ܡܲܪܟܘܼܟ݂ܵܝ ܝ݇ܘܸܬ ܃ ܘܒܲܪܘܼܟܹܐ ܝܘܸܬ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܒܛܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝܘܸܬ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ : ܘܫܲܪ̈ܚܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܡ̣ܢ ܓܸܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܓܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܙܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܵܢܵܐ ܃ ܘܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܓܸܠܵܐ : ܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 66
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ܃ ܙܡܘܼܪܘܼܢ ܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܟܡܵܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܲܓܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂
ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܹܐܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܝܲܡܵܐ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܠܢܲܗܪܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܐܲܩܠܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܚܵܕܲܚ ܒܝܹܗ ܃ ܒܡܲܢ ܕܲܒܘܼܪܹܐ ܝܠܹܗ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܝܪܝܼ ܃ ܘܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܠܵܐ ܡܲܪܡܝܼ ܓܵܢܵܝ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܘܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܩܵܠܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܗܝ ܂
ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܢܲܢ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܸܫܥܵܫܵܐ ܐܲܩܠܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܒܲܚܪܸܬ ܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܨܲܪܸܦܸܬ ܠܲܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܨܲܪܸܦܝܼ ܠܣܹܐܡܵܐ ܂
ܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܲܢ ܓܵܘ ܓܲܪܕܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼ̈ܟ݂ ܝܘܼܩܪܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܲܢ .
ܡܘܼܪܟܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܲܢ ܃ ܥܒ݂ܸܪܲܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܘܩܵܡ ܦܲܠܛܸܬ ܠܲܢ ܠܪܘܵܚܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܐܵܬܹܝܢ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢܘܼܟ݂ ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܂
ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܬܸܚܠܹܗ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܡܲܡܠܠܵܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܟܲܕ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܂
ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܒܸܣܡܵܐ ܕܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܓܸܕܝܹ̈ܐ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܘܐܵܡܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܂
ܒܦܘܼܡܝܼ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܠܸܫܵܢܝܼ ܙܡܸܪܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ .
ܐܸܢ ܥܵܘܠܵܐ ܚܵܙܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܒܵܥܘܼܬܝܼ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܨܠܘܿܬܝܼ ܘܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܡܸܢܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 67
ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܠܲܢ ܃ ܒܲܗܪܸܢ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܓܹܒܲܢ .
ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܠܵܝ .
ܚܵܕܝܼ ܘܫܲܒܚܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܕܵܝܢܸܬ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܬܲܓܒܸܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܠܵܝ
ܐܲܪܥܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܒܲܪܸܟ݂ ܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܹܗ ܟܠܵܝ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 68
ܟܹܐ ܩܵܐܹܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܒܲܕܸܪ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܵܪܩܝܼ ܣܵܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܐܹܫ ܛܠܝܼܩܵܐ ܬܸܢܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܫܪܵܐ ܫܥܘܿܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܛܵܠܩܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܚܵܕܝܼ ܘܚܲܠܸܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܚܵܕܝܼ ܒܒܘܼܣܵܡܹܗ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܫܲܒܚܘܼܢ ܠܫܸܡܹܗ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ : ܘܚܲܠܸܢܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܒܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܂
ܘܕܲܝܵܢܵܐ ܕܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܡܲܥܡܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܝܑܼܚܝܼܕܵܝܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܟܲܫܝܼܪܘܼܬܵܐ : ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܘܐܵܦ ܫܡܲܝܵܐ ܡܘܼܢܛܸܦܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܣܝܼܢܲܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܛܪܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܡܘܼܫܦܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܡܪܝܼܥܠܵܗ̇ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܩܘܝܼܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܗܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܒܛܵܒ݂ܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܸܠܬܵܐ ܕܣܒܲܪܬܵܐ : ܕܝܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܪܩܝܼ ܃ ܟܹܐ ܥܵܪܩܝܼ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܟܹܐ ܦܲܠܓ݂݇ܝܼ ܣܠܵܒܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܹܝܠ ܓܘܼܡܵܢܹ̈ܐ : ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܘܢܵܐ ܩܪ̈ܝܼܡܹܐ ܒܣܹܐܡܵܐ ܘܐܸܒ݂ܪ̈ܘܿܗ̇ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܂
ܟܲܕ ܒܘܼܪܒܸܙܠܹܗ ܐܹܝܠܫܲܕܲܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ܒܨܲܠܡܘܿܢ ܛܘܼܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܛܘܼܪܵܐ ܡܵܪܹܐ ܓܒ݂ܝܼܢܹ̈ܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܦܠܝܼܡܵܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܓܒ݂ܝܼܢܹ̈ܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ؟ ܐܵܦ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܪܸ̈ܒܵܘܵܬܹܐ ܘܒܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܣܝܼܢܲܝ ܒܩܘܼܕܫܹܗ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܘܼܟ݂ ܠܡܪܵܘܡܵܐ ܠܘܼܒܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ : ܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ : ܘܐܵܦ ܡ̣ܢ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܩܵܐ ܕܫܵܪܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܘܵܝ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܝܘܿܡ ܃ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠܹܗ ܛܵܥܢܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܲܢ ܝܼܠܹܗ ܂
ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܸܠܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܒܵܠܹܣ ܪܹܫܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܵܟܘܿܠܬܵܐ ܕܟܵܘܣܵܐ ܕܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܸܚܛܵܗܘܼܗ̈ܝ .
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܝܫܵܢ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܛܵܡܫܸܬ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܒܕܸܡܵܐ : ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܟܲܠܒܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܟܚܝܼ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂
ܚܙܹܠܘܿܢ ܚܕܵܪ̈ܝܵܬܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܕܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܡܲܠܟܝܼ ܒܡܲܩܕܫܵܐ .
ܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܡܫܲܒܚܵܢܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܲܓܹ̈ܐ ܂
ܒܥܹܕܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܹܗ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܝ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܟܠܵܝ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܂
ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܚܲܠܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܕܦܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܲܢ ܂
ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܂
ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܒܲܥܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܙܹܐܠܵܐ : ܘܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܫܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܡܲܢܟ݂ܸܣܠܘܿܢ ܩܵܐ ܕܒܣܹܐܡܵܝ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܪܹܫܵܐ ܡܲܟܸܦܝܼ ܂ ܘܒܲܕܸܪ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܟܘܼܫ ܒܸܕ ܡܲܪܚܸܛܵܐ ܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܠܐܲܠܵܗܵܐ .
ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܪܲܟܒ݂ܵܢܵܐ ܒܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܠܹܗ ܃ ܩܵܠܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܚܲܝܠܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܒܪܩܝܼܥܵܐ ܂
ܡܵܪܹܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܚܲܝܠܵܐ ܘܥܘܼܫܢܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 69
ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܛܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܗܲܠ ܓܵܢܝܼ ܂
ܛܒܸܥܠܝܼ ܒܗܵܘܬܵܐ ܥܲܡܝܼܩܬܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܥܘܼܡܩܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܦܲܬ݇ܠܘܼ ܟܘܼܪܦܸܫܸܢܵܗ̇ ܂
ܫܘܼܪܫܹܠܝܼ ܒܩܪܵܝܬܝܼ ܃ ܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܒܵܠܘܿܥܬܝܼ ܃ ܚܘܼܫܟܸܢܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܣܒܵܪܵܐ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܡܲܓܵܢ ܒܘܼܫ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܥܪܹ̈ܐ ܕܪܹܫܝܼ ܃ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܛܲܠܩܝܼܠܝܼ ܃ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܝܘܸܢ ܓܢܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܚܝܼܠܘܼܬܝܼ ܘܚܛܵܗ̈ܝܼ ܃ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܛܘܼܫ̈ܝܹܐ ܂
ܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܒܝܼܝܼ ܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܒܝܼܝܼ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܩܘܼܒܸܠܝܼ ܠܵܘܡܵܐ ܃ ܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܠܦܲܐܬܝܼ ܂
ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܡܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܢܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܸܢܹܗ ܃ ܘܠܵܘܡܹ̈ܐ ܕܠܵܝܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܢܦܸܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܂
ܘܒܟܸܠܝܼ ܒܨܵܘܡܵܐ ܓܵܢܝܼ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܠܵܘܡܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܠܒܸܫܬܝܼ ܣܲܩܵܐ : ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܡܲܬܠܵܐ ܂
ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܠܝܼ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܝܼ ܙܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܕܫܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܨܠܵܘܵܬܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܘܼܒܠܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܥܢܹܝܠܝܼ ܘܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܝܼܢܵܐ ܘܠܵܐ ܛܵܒܥܸܢ ܃ ܘܦܵܝܫܸܢ ܦܘܼܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܘܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܠܵܐ ܛܵܒ݂ܥܵܠܝܼ ܦܲܬܠܘܼ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܠܵܐ ܒܵܠܹܥ ܠܝܼ ܥܘܼܡܩܵܐ ܘܠܵܐ ܕܵܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܹܐܪܵܐ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܥܢܝܼܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܕܘܼܪ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܝܸܙ ܥܢܹܠܝܼ .
ܩܲܪܒܸܢ ܠܓܹܒ ܓܵܢ̈ܝܼ ܦܲܨܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܵܘܡܝܼ ܘܢܟ݂ܸܦܬܝܼ ܘܒܸܗܬܝܼ ܃ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܂
ܠܵܘܡܵܐ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܠܠܸܒܝܼ ܓܵܘ ܥܵܘܩܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܣܒܸܪܝܼ ܠܚܲܕ݇ ܕܡܲܩܸܕ ܠܸܒܵܐ ܘܠܲܝܬ ܃ ܘܠܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܝܼ ܣܲܡܵܐ : ܘܒܨܲܗܘܝܼ ܩܵܡ ܡܲܫܬܝܼ ܠܝܼ ܚܲܠܵܐ ܂
ܗܵܘܹܐ ܦܵܬܘܿܪܵܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܦܲܚܵܐ ܃ ܘܫܠܵܡܵܝ ܠܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܚܵܒ݂ܝܼ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܘܠܵܐ ܚܵܙܝܼ ܃ ܘܚܲܨܵܝ̈ ܒܟܠܥܕܵܢܵܐ ܪܵܓܹܕ ܂
ܫܲܦܸܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܘܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܡܵܛܝܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܗܵܘܹܐ ܒܹܝܬ ܥܡܵܪܵܝ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܝ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܗ̇ܘ ܕܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܛܪܸܕܠܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܟܘܼܪܗܵܢܵܐ ܕܕܘܼܪ̈ܒܸܢܘܼܟ݂ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܥܵܘܠܵܐ ܥܲܠ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܦܵܝܫܝܼ ܓܪ̈ܝܼܕܹܐ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ : ܘܥܲܡ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ .
ܘܐܵܢܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܡܵܪܹܐ ܟܹܐܒܹ̈ܐ ܃ ܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܥܲܕܸܪܝܼ ܂
ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܠܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܙܡܵܪܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܲܪܘܸܣܸܢܹܗ ܒܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܦܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܵܐ : ܘܫܲܪܚܵܐ ܡܵܪܹܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܡܵܪܹܐ ܦܲܪ̈ܣܹܐ ܂
ܚܙܹܠܘܿܢ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܚܕܹܠܘܿܢ ܃ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܵܝܹܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܣܝܼܪ̈ܘܼܗܝ ܠܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܂
ܫܲܒܚܝܼ ܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ : ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠ ܕܪܵܚܹܫ ܓܵܘܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܠܨܵܗܝܘܿܢ ܘܒܵܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܙܲܪܥܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܹܗ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 70
ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܦܲܨܘܼܝܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܘܼܕܵܪܵܢܝܼ ܡܲܠܝܸܙ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܗܵܘܝܼ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܕܵܝܪܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܘܗܵܘܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ : ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܒܝܼܫܬܝܼ .
ܐܵܢܝܼ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܐܸܗܹܐ ܐܸܗܹܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܚܵܕܝܼ ܘܦܵܨܚܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܘܐܵܡܪܝܼ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܘܸܢ ܣܢܝܼܩܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܝܸܙ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܥܲܕܪܵܢܝܼ ܘܦܲܨܝܵܢܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܸܬ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 71
ܒܝܼܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܝܼ ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܦܲܨܹܝܬ ܠܝܼ ܃ ܡܲܟܸܦ ܐܸܠܝܼ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܟܹܐܦܵܐ ܕܡܲܥܡܪܵܐ : ܕܐܵܬܹܝܢ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܐܸܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܟܡܹܐܢܝܼ ܘܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܂
ܐܲܠܵܗܝܼ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܪ̈ܣܹܐ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܘܛܵܠܘܿܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܸܟܠܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܘܼܬܝܼ ܂
ܥܲܠܘܼܟ݂ ܣܢܸܕܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡ̈ܥܲܝܹܐ ܕܝܸܡܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܬܸܟܠܘܿܢܝܼ ܃ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܣܸܬܵܪܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܸܠܝܵܐ ܦܘܼܡܝܼ ܬܸܫܒ݂ܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܪܲܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܪܲܦܹܝܬ ܠܝܼ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܣܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܟܲܕ ܓܡܸܪܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܢܵܛܪܝܼ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܫܵܒܹܩ ܠܹܗ ܃ ܢܦܘܿܠܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܪܵܚܩܸܬ ܡܸܢܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܡܲܠܝܸܙ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܃ ܬܵܝܡܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܡܵܚܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܓܵܢܝܼ ܃ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܠܵܘܡܵܐ ܘܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܒܝܼܫܘܼܬܝܼ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܃ ܘܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܂
ܦܘܼܡܝܼ ܒܸܕ ܬܲܢܹܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܣܵܟ݂ܵܐ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܟܸܪܸܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܲܠܚܘܿܕܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܡܲܠܦܸܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܝܼ ܃ ܘܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܲܚܘܸܢ ܬܸܕܡܵܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܦ ܗܲܠ ܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܠܩܲܫܝܼܫܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܝܼ ܃ ܗܲܠ ܕܡܲܚܘܸܢ ܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܂
ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܲܠ ܡܪܵܘܡܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼ̈ܘܼܟ݂ ؟
ܐܲܢ݇ܬ ܕܩܵܡ ܡܲܚܙܸܬ ܠܝܼ ܥܵܘܩܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܬ ܘܡܲܚܸܬܠܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܬ ܡܲܣܩܸܬ ܠܝܼ ܂
ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܓܘܼܪܘܼܬܝܼ ܘܕܵܝܪܸܬ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܟܸܢܵܪܵܐ ܘܠܩܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܟܸܢܵܪܵܐ ܃ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܟܲܕ ܙܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܓܵܢܝܼ ܕܦܘܼܪܩܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܦ ܠܸܫܵܢܝܼ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܵܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܠܒܝܼܫܬܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 72
ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠ ܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܡܸܣܟܹܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܫܠܵܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܩ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܵܠܹܣ ܠܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܣܲܗܪܵܐ ܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܫܵܘܦܵܐ ܕܓܸܠܵܐ ܚܨܝܼܕܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܬܲܣܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܕܢܵܚܬܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܗܲܠ ܕܠܲܝܬ ܣܲܗܪܵܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܗܲܠ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܟܵܝܦܝܼ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܠܵܟܚܝܼ .
ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܘܕܓܲܙܪ̈ܵܬܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܘܕܣܵܒ݂ܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼܠܹܗ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܣܢܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̣ܢ ܕܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ .
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܫܸܣܟܹܢܵܐ ܘܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܃ ܘܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܂
ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܦܲܪܸܩ ܓܵܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܩܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܡܵܝ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܹܗ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܨܲܠܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܹܟ݂ ܠܹܢ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܥܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒ݂ܢܲܢ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܘܒܸܕ ܦܵܩܚܝܼ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܫܸܡܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܫܸܡܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܝܹܗ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܒܸܕ ܝܵܗܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܒܲܠܚܘܿܕܹܗ ܂
ܘܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܐܵܡܹܝܢ ܘܐܵܡܹܝܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 73
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܩܠܸܒܠܘܿܢ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܩܲܠܝܼܠ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܫܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܣܸܕܠܝܼ ܒܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܚܙܹܠܝܼ ܫܠܵܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܒܡܵܘܬܵܝ ܘܫܲܡܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܝ ܂
ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܥܲܡܠܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܒܥܲܣܩܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܬܵܘܩܵܐ ܐܸܠܵܝ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܃ ܘܛܠܘܼܡܝܵܐ ܡܲܟܘܼܣܵܝ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܪܒܵܐ ܥܵܘ̈ܠܵܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܠܸܒܵܝ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܘܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܛܠܘܼܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܂
ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܒܫܡܲܝܵܐ ܦܘܼܡܵܝ ܘܠܸܫܵܢܵܝ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܥܲܡܹܗ ܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܕܟܵܣܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܝܼܨܹ̈ܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܝܵܕܹܥ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܘܐܝܼܬ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܒܥܸܠܵܝܵܐ ؟
ܗܵܐ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܢܝܼܚܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܥܘܼܬܪܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܕܘܼܟܹܠܝܼ ܠܸܒܝܼ ܘܚܘܼܠܸܠܝܼ̈ ܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ .
ܘܗܘܹܠܝܼ ܡܸܚܝܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܡܲܢܟܲܣܬܝܼ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܟܠ ܨܲܦܪܵܐ ܂
ܐܸܢ ܐܵܡܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܃ ܗܵܐ ܠܕܵܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂
ܘܚܫܸܒ݂ܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ .
ܗܲܠ ܕܥܒ݂ܸܪܝܼ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܘܼܪܡܹܠܝܼ ܠܚܲܪܬܵܝ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܟܹܐ ܡܲܢܦܸܠܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܛܠܵܩܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܃ ܦܢܹܠܘܿܢ ܘܬܸܡܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܚܸܠܡܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܪܥܵܫܬܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܪܥܵܫܬܵܐ ܨܲܠܡܵܝ ܒܸܕ ܡܲܣܠܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܚܸܢܹܗ ܠܸܒܝܼ ܘܟܘܼܠܝܵܬܝܼ̈ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܓ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܼܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܚܲܝܘܬܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܕܒܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܝܼ ܂
ܒܡܸܠܟܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܩܲܒܠܸܬ ܠܝܼ ܂
ܡܵܢܝܼ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܒܫܡܲܝܵܐ ؟ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܬܸܡܠܹܗ ܒܸܣܪܝܼ ܘܠܸܒܝܼ ܃ ܒܹܝܬ ܓܵܘܵܣܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܘܡܢܵܬܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܪ̈ܲܚܘܼܩܹܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܬ ܠܟܠܵܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܩܵܬܝܼ ܃ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܃ ܕܬܲܢܹܝܢ ܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 74
ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܸܬܠܲܢ ܠܥܵܠܲܡ ؟ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܒܦܸܣܩܵܐ ܕܡܲܪܥܝܼܬܘܼܟ݂ ؟
ܕܟ݂ܘܿܪ ܥܸܕܬܘܼܟ݂ ܕܙܒܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܘܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܕܫܪܹܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ̈ܘܼܗܝ ܂
ܡܲܪܸܡ ܦܵܣܘܿܥܵܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܚܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܒܡܲܩܕܫܘܼܟ݂ ܂
ܓܘܼܪܓܸܡܠܘܿܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܟܢܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܵܬ̈ܘܵܬܵܝ ܂
ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܝܑܼܕܝܼܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܪܡܵܢܵܐ ܕܢܵܪ̈ܓ݂ܹܐ ܒܚܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܲܝܣܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܒܚܲܨܝܼܢܹ̈ܐ ܘܢܵܪ̈ܓܹܐ ܟܹܐ ܦܵܣܩܝܼ ܂
ܕܪܹܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܕܫܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܫܚܸܡܠܘܿܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܛܲܠܩܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܡܚܕܕܹܐ ܃ ܘܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܹܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܵܬܵܘܵܬܲܢ ܠܵܐ ܚܙܹܠܲܢ ܃ ܠܲܝܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܐܵܦܠܵܐ ܥܲܡܲܢ ܐܝܼܬ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐܹܡ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܒܸܕ ܓܵܚܹܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܓܪܵܫܵܐ ܝܘܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ؟ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܦܲܠܸܛ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܟܝܼ ܝܠܹܗ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܒܥܘܼܫܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܘܼܟ݂ ܝܲܡܵܐ : ܘܬܒܸܪܘܼܟ݂ ܪܹ̈ܫܹܐ ܕܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܛܘܼܚܛܸܚܠܘܼܟ݂ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܠܹܘܝܵܬܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܦܬܸܚܠܘܼܟ݂ ܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܘܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܝܒܸܫܠܘܼܟ݂ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܵܦ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܬܘܼܪܸܨܠܘܼܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܘܫܸܡܫܵܐ .
ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܩܲܝܛܵܐ ܘܣܸܬܘܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܪܝܵܝܠܘܼܟ݂ .
ܕܟ݂ܘܿܪ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܠܸܡܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܥܲܡܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܓܚܸܟܠܹܗ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܓܘܼܪܓܘܼܡܘܼܟ݂ ܃ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܚܘܼܪ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܝܵܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܘܿܢ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܚܸܫܟܵܐ ܘܥܵܘܠܵܐ ܂
ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܢܟ݂ܝܼܦܵܐ : ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܫܲܒܚܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܩܘܼܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܕܘܼܢ ܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܟ݂ܘܿܪ ܠܵܘܵܡܘܼܟ݂ ܕܡ̣ܢ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܩܵܠܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܃ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܕܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 75
ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܒܩܪܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܬܲܢܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܪܵܫܡܸܢ ܥܕܵܢܵܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢ ܂
ܒܸܕ ܦܵܫܪܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܘܼܩܘܹܠܝܼ ܥܲܡܘܼܕܘܿܗ̈ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܃ ܘܠܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܩܲܪ̈݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܡܪܵܘܡܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܒܩܕܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒܵܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ .
ܐܸܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܟܸܦ ܘܠܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܣܵܐ ܐܝܼܬ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܡܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܕܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܙܵܓ݂ܵܐ : ܘܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܗܲܠ ܩܘܼܠܹܗ ܟܠܵܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܢ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܟܠܵܝ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܪܡܸܢ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 76
ܦܸܫܠܹܗ ܝܑܼܕܝܼܥܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܸܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܵܠܝܼܡ ܡܛܲܠܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܘܼܗܝ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܬܲܡܵܢ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܩܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܪܩܵܐ ܃ ܣܲܟ݂ܪܵܐ ܘܣܲܝܦܵܐ ܘܙܲܝܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܲܗܪܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܫܒ݂ܝܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܘܼܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܂
ܦܸܫܠܘܿܢ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܫܸܢܬܵܝ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܚܲܝܠܬܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܕܡܲܪܡܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܟܐܵܬܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܛܠܸܠܘܿܢ ܐܵܦ ܪ̈ܲܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܟ݂ ؟
ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡܘܼܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܕܝܼܢܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܘܙܕܸܥܠܵܗ̇ ܂
ܟܲܕ ܩܸܡܠܹܗ ܠܕܝܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܟܠܵܝ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܸܥܝܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܟܠܸܬ ܂
ܢܕܘܿܪܘܼܢ ܘܬܲܡܸܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܠܲܒܠܝܼ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܠܕܚܝܼܠܵܐ ܂
ܒܸܕ ܬܵܒܹܪ ܪܘܼܚܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ : ܘܕܚܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 77
ܒܩܵܠܝܼ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܩܵܠܝܼ ܠܓܹܒܹܗ ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ .
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܥܸܠܝܼ ܘܐܝܼܕܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ ܘܠܵܐ ܬܒܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܓܵܢܝܼ ܡܘܼܚܦܸܠܵܗ̇ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܸܒܵܐ .
ܟܹܐ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܹܐ ܬܲܢܚܸܢ ܃ ܟܹܐ ܗܲܓܹܝܢ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܘܼܪܕܸܫܬܵܐ ܪܘܼܚܝܼ ܂
ܕܒܸܩܠܘܼܟ݂ ܛܸܠܦܵܦܹ̈ܐ ܕܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܫܓ݂ܝܼܫܵܐ ܘܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܂
ܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܪ̈ܲܚܘܼܩܹܐ ܟܹܐ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܂
ܟܹܐ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܙܡܵܪܬܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܒܠܸܒܝܼ ܟܸܐ ܗܲܓܹܝܢ ܘܟܹܐ ܨܲܚܨܝܼܵܐ ܪܘܼܚܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܪܲܦܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡܝܼ ؟
ܩܵܡܘܼ ܃ ܟܠܹܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܬܸܡܠܹܗ ܩܝܵܡܹܗ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ؟
ܩܵܡܘܼ ܃ ܢܫܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ : ܐܵܘ ܒܚܸܡܬܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܟܪܝܼܗܘܼܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܫܘܼܚܠܸܦܠܵܗ̇ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ .
ܘܒܸܕ ܗܲܓܹܝܢ ܒܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܥܲܡܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܚܡܸܢܸܢ .
ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܲܝܬ ܓܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܡܘܼܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܕܪܥܵܢܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܕܝܵܘܣܸܦ ܂
ܩܵܡ ܚܵܙܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܩܵܡ ܚܵܙܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܪܓܸܕܠܘܿܢ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܂
ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܢܵܢܹ̈ܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܐܵܦ ܓܹܐܪ̈ܘܼܟ݂ ܚܕܸܪܘܿܢ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܪܲܥܡܘܼܟ݂ ܒܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܃ ܒܘܼܗ݇ܪܸܢܘܿܢ ܒܸܪ̈ܩܘܼܟ݂ ܠܒܪܝܼܬܵܐ ܃ ܪܓܸܕܠܵܗ̇ ܘܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܝܲܡܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܘܫܒ݂ܝܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ : ܘܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܂
ܡܕܘܼܒܸܪܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܘܕܐܲܗܪܘܿܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 78
ܥܲܡܝܼ ܡܲܨܝܸܬ ܠܢܵܡܘܿܣܝܼ ܃ ܘܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܠܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܂
ܒܸܕ ܦܵܬܚܸܢ ܦܘܼܡܝܼ ܒܡܲܬ̈ܠܹܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܢܒܸܥܸܢ ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܘܝ݇ܕܸܥܠܲܢ ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܬܘܼܢܝܵܝܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܂
ܠܵܐ ܛܲܫܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܒܸܕ ܬܲܢܲܚܠܘܿܢ ܠܕܵܪܵܐ ܕܲܥܬܝܼܕ ܃ ܬܸܫܒܚܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ .
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܕܡܲܠܦܝܼܠܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܂
ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܕܵܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܘܩܵܝܡܝܼ ܃ ܘܬܲܢܝܼܠܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܂
ܩܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܣܲܒ݂ܪܵܝ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܢܵܫܝܼ ܥܒ݂ܵܕܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܢܵܛܪܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܕܵܪܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܘܡܵܪܘܿܕܵܐ : ܕܵܪܵܐ ܕܠܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܡܝܼܢܬܵܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܪܘܼܚܹܗ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܙܲܝܢܵܐ ܘܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܦܬܸܠܘܿܢ ܒܵܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܢܛܸܪܘܿܢ ܩܝܵܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܹܗ .
ܘܢܫܹܠܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܕܡܘܼܚܙܝܼܵܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܨܘܿܥܵܢ ܂
ܬܪܸܥܠܹܗ ܝܲܡܵܐ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܝܠܹܗ ܘܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܙܸܩܹ̈ܐ ܂
ܘܡܕܘܼܒܪܵܝܠܹܗ ܒܥܢܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ : ܘܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܨܠܸܦܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܘܡܘܼܫܬܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ .
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܛܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܠܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܥܲܠ ܥܸܠܵܝܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܡܢܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܠܸܛܠܵܒܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܢܲܦ̮ܫܵܝ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܗܲܕܘܼܪܲܢ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ؟
ܗܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܠܟܹܐܦܵܐ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܫܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܐܵܦ ܠܲܚܡܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ؟ ܐܵܘ ܗܲܕܸܪ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܩܕܸܚܠܵܗ̇ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐܵܦ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܣܒܸܪܘܿܢ ܒܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܥܲܝܒܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܲܢܢܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ .
ܠܲܚܡܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܨܲܝܕܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܠܣܒ݂ܵܥܵܐ ܂
ܡܘܼܡܚܹܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܬܘܼܓܒܸܪܹܗ ܒܚܲܝܠܘܼܗܝ ܦܵܘܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ .
ܡܘܼܢܚܸܬܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܸܣܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܛܲܝܪܵܐ ܕܓܸܦܢܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܫܪ̈ܝܵܬܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܫܟ̈ܢܵܝ ܂
ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܘܣܒܸܥܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܓ݂ܝܼܓ݂ܬܵܝ ܝܸܗܒ݂ܵܝܠܹܗ ܂
ܘܠܵܐ ܦܪܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܓ݂ܝܼܓ݂ܬܵܝ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܝ ܒܦܘܼܡܵܝ ܂
ܘܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܘܩܛܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܬܝܼܪ̈ܵܝ ܘܠܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܟܸܦܠܹܗ .
ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܚܛܹܠܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܒܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܬܝܼܡܵܝܠܹܗ ܒܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܵܘ̈ܡܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܫܸ̈ܢܵܝ ܒܙܕܘܿܥܬܵܐ .
ܐܝܼܡܲܢ ܕܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܘܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܒܡܲܠܝܲܙܬܵܐ ܂
ܘܕܟܸܪܘܿܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܝ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܝܡܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܝ ܂
ܥܘܼܠܕܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܝ ܘܒܠܸܫܵܢܵܝ ܕܘܼܓܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܠܸܒܵܝ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܗܲܝܡܵܢܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܒܩܵܘܠܘܼܗܝ ܂
ܘܗ̇ܘ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܲܚܸܠ ܥܵܘܠܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܕܸܪ ܟܲܪܒܹܗ ܘܠܹܐ ܡܲܪܥܸܫ ܟܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܹܗ ܂
ܘܕܟ݂ܸܪܹܗ ܕܒܸܣܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܃ ܪܘܼܚܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܘܠܹܐ ܕܵܝܪܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܡܲܕܒܪܵܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܡܢܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܦܫܸܡܠܘܿܢ .
ܠܵܐ ܕܟܸܪܘܿܢ ܐܝܼܕܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܂
ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܐܵܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܕܨܘܿܥܵܢ
ܘܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܕܸܡܵܐ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܃ ܘܫܵܩܝܵܬܵܝ̈ ܕܠܵܐ ܫܵܬܝܼ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܥܲܠܵܝ ܚܲܠܘܼܛܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܝܠܹܗ ܘܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܝܠܹܗ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܩܲܡܨܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܥܲܡܠܵܝ̈ ܠܙܵܚܠܵܐ ܂
ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܒܒܲܪܕܵܐ ܓܸܦܬܵܝ ܘܬܹܐܢܵܝ̈ ܒܓܠܝܼܕܵܐ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܠܒܲܪܕܵܐ ܒܥܝܼܪ̈ܵܝ ܃ ܘܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܠܝܲܩܕܵܢܵܐ .
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܓܵܘܵܝ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܗܝ ܃ ܘܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܃ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܒܝܲܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܂
ܗܘܼܕܸܪܹܗ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܠܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܘܠܵܐ ܚܣܸܟ݂ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܓܵܢܵܝ ܃ ܘܚܲܝܵܝ̈ ܠܡܵܘܬܵܢܵܐ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܚܵܡ ܂
ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܥܲܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܬܘܼܓܒܸܪܵܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ .
ܘܬܘܼܓܒܸܪܵܝܠܹܗ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܘܠܵܐ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܠܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܃ ܠܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܢܹܠܵܗ̇ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܂
ܘܛܪܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܩܵܡ ܡܲܢܦܸܠܘܿܢ ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ : ܘܡܘܼܫܪܹܠܹܗ ܒܡܲܫܟܢܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܡܲܢܘܼܣܹܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܘܣܲܗܕܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܢܛܸܪܘܿܢ .
ܘܩܠܸܒܠܘܿܢ ܘܕܘܼܓ݂ܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܕܸܪܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܫܬܵܐ ܦܠܝܼܡܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܟܪܸܒܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܡܲܕܒܚܵܝ ܃ ܘܒܨܲܠܡܵܝ̈ ܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܝܼܠܹܗ ܒܛܵܢܵܢܵܐ ܂
ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܪܸܒܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܒܸܩܠܹܗ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܫܝܼܠܘܿ ܃ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܫܪܹܠܹܗ ܓܵܘܹܗ ܒܹܝܠ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܒܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ .
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܠܣܲܝܦܵܐ ܥܲܡܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܟܪܸܒܠܹܗ ܂
ܥܠܲܝܡܘܼܗ̈ܝ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܬܘܼܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܩܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܟܵܗܢܘܼܗ̈ܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܃ ܘܐܲܪ̈ܡܠܵܬܘܼܗܝ ܠܵܐ ܒܟܸܠܘܿܢ .
ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܪܥܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܡܲܩܘܸܚ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܃ ܘܠܵܘܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ .
ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܠܵܐ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܠܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܂
ܘܒܢܹܠܹܗ ܥܲܠ ܪܵܘܡܵܐ ܡܲܩܕܫܘܼܗܝ ܃ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܵܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܘܩܵܡ ܫܵܩܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܘܲܥܢܹ̈ܐ ܡܲܡܸܨܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܩܵܡ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܃ ܠܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܥܲܡܹܗ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܪܥܝܼܵܝܠܹܗ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܒܡܗܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܬܘܼܓܒܸܪܵܝܠܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 79
ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܓܵܘ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܫܘܼܚܬܸܢܘܿܢ ܠܗܲܝܟܠܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼ̈ܟ݂ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܕܸܡܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܩܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܂
ܗܘܹܠܲܢ ܠܵܘܡܵܐ ܠܫ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܘܓܸܚܟܵܐ ܘܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ .
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܟܵܪܒܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܥܵܠܲܡ ؟ ܘܒܸܕ ܝܵܩܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ؟
ܡܲܫܦܸܟ݂ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܥܲܠܲܢ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܲܠܝܸܙ ܩܲܕܡܝܼ ܠܲܢ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܲܢ ܡܘܼܟܸ̈ܦܹܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܕܒ݂ܘܿܩ ܡܐܝܼܕܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܲܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠ ܚܛ̈ܝܼܵܬܲܢ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܝ ؟ ܫܒ݂ܘܿܩ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܘܼܦܟ݂ܵܐ ܂
ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܐܵܢܝܼ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܒܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܦܪܸܥ ܠܫ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܚܲܕ݇ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܥܘܼܒܵܝ ܃ ܒܘܼܬ ܠܵܘܡܵܐ ܕܩܵܡ ܠܵܝܡܝܼܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܲܚܢܲܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܦܸܣܩܵܐ ܕܡܲܪܥܝܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܡܵܘܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܠܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ ܒܸܕ ܬܲܢܲܚ ܬܸܕܡܵܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 80
ܪܵܥܝܼܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܨܝܸܬ ܃ ܕܟܹܐ ܬܲܓܒܸܪ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܝܵܘܣܸܦ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܟܵܪ̈ܘܿܒܹܐ ܙܪܘܿܩ ܂
ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܡܢܲܫܹܐ ܃ ܡܲܚܘܝܼ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܬܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܲܢ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܕܸܪܲܢ ܘܒܲܗܪܸܢ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܘܦܵܝܫܲܚ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܟܲܪܒܸܬ ܥܲܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ؟
ܡܘܼܟ݂ܠܵܝܠܘܼܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܒܕܸܡܥܬܵܐ ܘܡܘܼܫܬܝܼܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܕܸܡܥܬܵܐ ܂
ܥܒ݂ܝܼܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܠܫ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܘܒܥܸܠܕܵܒ݂ܒܲܢ ܒܹܝܠ ܓܵܢܵܝ ܓܸܚܟܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܡܲܕܸܪܲܢ ܘܒܲܗܪܸܢ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܘܦܵܝܼܫܲܚ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܂
ܓܸܦܬܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܢܨܝܼܒ݂ܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܘܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܥܸܩܪܘܿܗ̇ ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܣܹ̈ܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܛܸܠܵܢܝܼܬܘܿܗ̇ ܘܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܦܘܼܫܸܛܠܵܗ̇ ܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܘܠܢܲܗܪܵܐ ܨܸܒܥܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܬܸܚܠܘܼܟ݂ ܣܝܵܓ݂ܘܿܗ̇ ܘܕܝܼܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ؟
ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܚܙܘܼܪܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ : ܘܚܲܝܘܵܬܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܪܥܵܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܕܘܼܪ ܃ ܘܚܘܼܪ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܚܙܝܼ ܃ ܘܬܦܘܿܩ ܒܐܵܗܵܐ ܓܸܦܬܵܐ ܂
ܘܢܛܘܿܪ ܗ̇ܘ ܕܢܨܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܘܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܸܕܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܟܣܝܼܚܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܟܐܵܬܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܂
ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܹܐ ܕܵܝܪܲܚ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܚܝܼ ܠܲܢ ܘܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܩܵܪܲܚ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܡܲܕܸܪܲܢ : ܒܲܗܪܸܢ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܘܦܵܝܫܲܚ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 81
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܚܲܝܠܲܢ ܃ ܩܲܘܸܚܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ .
ܡܲܪܡܘܼܢ ܙܡܵܪܬܵܐ ܘܡܚܹܝܡܘܼܢ ܦܠܲܓܹ̈ܐ ܃ ܘܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܥܲܡ ܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܂
ܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܒܪܹܫ ܝܲܪܚܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܃ ܘܒܫܘܼܠܵܡ ܣܲܗܪܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܹܐܕܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܢܘܿܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܕܝܼܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܝܵܘܣܸܦ ܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܃ ܟܲܕ ܠܸܛܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܫܡܸܥܠܝܼ ܂
ܡܘܼܥܒܸܪܝܼ ܡ̣ܢ ܟܵܪܬܵܐ ܪܘܼܦ̮ܫܹܗ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܩܸܪܛܵܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܂
ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܩܪܹܠܘܼܟ݂ ܘܩܵܡ ܦܲܨܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡ ܥܵܢܸܢܘܼܟ݂ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܕܪܲܥܡܵܐ ܃ ܩܵܡ ܡܢܲܣܸܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܫܡܸܥ ܥܲܡܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܢ ܫܵܡܥܸܬ ܐܸܠܝܼ .
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܸܬ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܣܩܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡܲܦܬܝܼ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܵܠܸܢܹܗ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܠܩܵܠܝܼ ܘܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬܠܹܗ ܐܸܠܝܼ .
ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܝܠܝܼ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܃ ܕܚܵܕܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܵܝ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܫܵܡܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܚܵܕܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ .
ܒܵܬ݇ܪ ܩܲܠܝܼܠ ܥܕܵܢܵܐ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܥܲܠ ܣܵܢܝܵܢܵܝ̈ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܂
ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܦܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܝ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܒܸܕ ܡܲܣܒܸܥܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 82
ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܕܵܝܢܝܼܬܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܘܡܲܫܦܸܪܝܼܬܘܿܢ ܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ؟
ܕܘܼܢܘܼܢ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܠܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ : ܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܘܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܡܲܟܫܸܛܘܿܢ ܂
ܘܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܠܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܦܲܨܹܝܡܘܼܢ ܂
ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܃ ܘܒܚܸܫܟܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܩܘܼܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 83
ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܫܠܵܝܬܵܐ : ܠܵܐ ܫܵܬܩܸܬ ܘܠܵܐ ܫܵܠܹܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܸܫܓ݂ܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܪܹܫܵܐ ܂
ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܦܲܢܕܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܫܝܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܛܲܠܩܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܕܟ݂ܝܼܪܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ ܩܛܸܥܠܘܿܢ ܂
ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܘܕܥܲܪ̈ܒ݂ܵܝܹܐ ܘܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܗܵܓܵܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܓܒܲܠ ܘܥܲܡܘܿܢ ܘܥܡܵܠܹܝܩ ܦܠܸܫܬ ܥܲܡ ܥܲܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܨܘܿܪ ܂
ܐܵܦ ܐܵܬܘܿܪ ܙܘܼܘܸܓܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܕܪܵܥܢܵܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܘܿܛ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܠܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܠܡܸܕܝܲܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܠܣܝܼܣܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܝܵܒ݂ܝܼܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܝܼܫܘܿܢ ܂
ܦܸܫܠܘܿܢ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܒܥܝܼܢܕܘܿܪ ܗܘܹܠܘܿܢ ܙܸܒܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܘܼܪܵܢܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܿܪܝܼܒ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܙܝܼܒ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܙܵܒ݂ܵܚ ܘܐܲܝܟ݂ ܨܲܠܡܢܲܥ ܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼܛܵܢܵܝ̈ .
ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܝܵܪܬܲܚ ܠܲܢ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܝܼ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܦܘܼܪܬܸܠܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܘܚܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܕܡܲܩܕܵܐ ܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܵܗܵܐ ܕܡܲܩܸܕ݇ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܪܕܘܿܦ ܐܸܠܵܝ ܒܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܛܵܘܦܵܢܘܼܟ݂ ܡܲܪܓܸܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡܠܝܼ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܘܛܲܥܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܦܵܝܫܝܼ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܦܵܝܫܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܘܛܵܠܩܝܼ ܂
ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܠܚܘܿܕܘܼܟ݂ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܥܸܠܵܝܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 84
ܟܡܵܐ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܡܲܫܟܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܣܒܸܪܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܘܡܘܼܚܢܹܠܵܗ̇ ܠܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܠܸܒܝܼ ܘܒܸܣܪܝܼ ܟܹܐ ܫܲܒܚܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܐܵܦ ܨܸܦܪܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܒܲܝܬܵܐ ܘܣܢܘܿܢܝܼܬܵܐ ܩܸܢܵܐ ܃ ܕܡܲܬܒ݂ܵܐ ܙܲܥܝܘܿܗ̈ ܬܲܡܵܢ ܠܓܹܒ ܡܲܕܒܚܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܡܲܠܟܝܼ ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܘܫܒ݂ܝܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܠܸܒܹܗ ܂
ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܸܟ݂ܝܵܐ : ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܹܗ ܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܵܐ : ܐܵܦ ܒܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܟܹܐ ܡܲܟܣܵܠܹܗ ܡܸܛܪܵܐ ܂
ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܡܸܥ ܨܠܘܿܬܝܼ ܃ ܕܒ݂ܘܿܩ ܢܵܬܵܐ ܐܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܚܙܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܲܢ ܘܚܘܼܪ ܒܦܲܐܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܓܵܘ ܕܵܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܠܦܵܐ : ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܠܥܡܵܪܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܠܸܥܡܵܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡܬܲܪܣܝܵܢܲܢ ܘܡܥܲܕܪܵܢܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܡܲܟܠܹܐ ܛܵܒ݂ܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܪܝܼ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܣܵܒܹܪ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 85
ܒܣܸܡܠܵܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܣܠܵܒܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܥܵܘܠܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܟܣܵܝܠܘܼܟ݂ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܟܠܵܝ ܂
ܡܘܼܥܒܸܪܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܕܸܪܲܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܃ ܘܡܲܪܚܸܩ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܡܸܢܲܢ ܂
ܘܠܵܐ ܟܵܪܒܸܬ ܠܥܵܠܲܡ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܢܵܛܪܸܬ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܕܸܪܲܢ ܘܡܲܚܝܼܠܲܢ ܃ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܚܵܕܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ .
ܡܲܚܙܝܼ ܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ .
ܕܫܵܡܥܲܚ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܗܝ ܘܥܲܡ ܙܲܕܝܼܩܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼ ܠܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܙܵܕܥܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܫܵܪܹܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܒܐܲܪܥܲܢ ܂
ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܬܦܸܩܠܘܿܢ ܒܝܼܵܢ ܃ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܢܵܫܩܝܼ ܂
ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܚܸܪܵܗ̇ ܂
ܐܵܦ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܛܵܒ݂ܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܦܹܐܪ̈ܘܿܗ̇ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܘܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 86
ܨܲܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܘܥܢܹܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܘܸܢ ܘܡܚܝܼܠܵܐ ܂
ܢܛܘܿܪ ܠܓܵܢܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܦܲܪܸܩ ܐܲܢ݇ܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܟܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܩܵܪܹܝܢ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܡܲܚܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܪܡܵܐ ܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܟܠ ܕܩܵܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܫܡܸܥ ܡܵܪܝܵܐ ܨܠܘܿܬܝܼ ܃ ܘܡܲܨܝܸܬ ܠܩܵܠܵܐ ܕܢܵܘܢܵܝܬܝܼ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܩܵܡ ܥܵܢܹܝܬ ܠܝܼ ܂
ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܒܸܪܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܕܪܸܢ ܒܩܘܼܫܬܵܐ : ܘܚܵܕܹܐ ܠܸܒܝܼ ܒܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܙܸܕܠܵܗ̇ ܥܲܠܝ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܫܝܘܿܠ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܥܹܠܘܿܢ ܠܓܵܢܝܼ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܕܵܟ݂ܪܝܼܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܘܡܪܲܚܦܵܢܵܐ : ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܹܝܢܘܼܟ݂ ܘܡܵܪܹܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܪܲܒܵܐ ܂
ܦܬܘܿܠ ܠܓܹܒܝܼ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠ ܚܲܝܠܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܦܲܪܸܩ ܠܒܲܪ ܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܥܲܡܝܼ ܐܵܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܚܵܙܝܼ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܘܢܵܟ݂ܦܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܡܥܲܕܪܸܬܝܼ ܘܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 87
ܫܲܬܐܸܣܘܼܗ̈ܝ ܒܛܘܼܪܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܂
ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܗܘܼܡܙܸܡܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܟ݂ܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܠܪܵܚܵܒ݂ ܘܠܒܵܒܹܝܠ ܝܵܕܥܵܢܵܝ̈ ܕܗܵܐ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܨܘܿܪ ܘܥܲܡܵܐ ܕܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ : ܐܵܗܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܠܨܸܗܝܘܿܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܐ݇ܡܝܼܪܬܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܓܵܘܘܵܗ̇ ܘܗ̇ܘ ܬܘܼܩܢܸܩܵܐ ܠܹܗ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܡܵܢܹܐ ܒܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܥܲܡܹܗ : ܐܵܗܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܵܡܪܝܼ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܚܵܕܝܼ : ܘܟܠܡܲܢ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܡܟܸܟ݂ܵܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 88
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܨܠܘܿܬܝܼ ܃ ܘܨܵܠܝܼ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܠܒܵܥܘܼܬܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܥܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ : ܘܚܲܝܝܼ̈ ܠܫܝܘܿܠ ܡܛܹܠܘܿܢ ܂
ܦܸܫܠܝܼ ܚܘܼܫܒܸܢܵܐ ܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܘܼܒܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܲܝܬܠܹܗ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܂
ܓܵܘܵܐ ܕܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܲܪ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܓܵܘ ܩܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܐ݇ܚܹܪ݇ܢ ܠܵܐ ܕܟ݂ܝܼܪܵܝܠܘܼܟ݂ ܘܐܵܢܝܼ ܕܛܠܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܡܘܼܢܚܸܬܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܘܼܒܵܐ ܬܲܚܬܵܝܵܐ ܠܚܸܫܟܵܐ ܘܠܛܸܠܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܥܲܠܝܼ ܨܠܹܠܹܗ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܵܝ ܠܲܦܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܂
ܡܘܼܪܚܸܩܠܘܼܟ݂ ܝܵܕܥܵܢ̈ܝܼ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܸܬ ܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܛܲܡܐܵܐ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܠܛܸܢ ܂
ܘܥܲܝܢܝܼ ܦܫܸܪܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܲܡܟܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܩܵܡ ܩܵܪܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܝܘܿܡ ܃ ܘܦܘܼܫܛܵܝܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܐܝܼܕ̈ܝܼ ܂
ܗܵܐ ܠܡܝܼܬܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܬܸܕܡܵܪ̈ܵܬܹܐ ؟ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܘܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܩܲܒ݂ܪܹܐ ܒܸܕ ܬܲܢܝܼ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ؟
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܬܸܕܡܘܼܪܬܘܼܟ݂ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܢܫܝܼܬܵܐ ؟
ܘܐܵܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܃ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܨܠܘܿܬܝܼ ܒܸܕ ܩܵܕܡܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܠܓܵܢܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܦܬܸܠܸܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܂
ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܘܸܢ ܘܡܚܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܘܼܬܝܼ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܪܡܵܐ ܘܡܘܼܡܟܸܟ݂ܵܐ ܘܡܘܼܢܟ݂ܸܦܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܥܲܠܝܼ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܡܲܫܬܸܩܵܠܝܼ ܂
ܩܵܡ ܚܲܪܕܝܼ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܡܘܼܪܚܸܩܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܪ̈ܵܚܡܝܼ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܝܼ ܃ ܘܝܵܕܥܵܢ̈ܝܼ ܡܘܼܪܚܸܩܵܝܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 89
ܛܲܝܒܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܠܕܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܒܦܘܼܡܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܕܥܵܠܡܵܐ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܃ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܂
ܩܛܹܥܠܝܼ ܩܵܘܠܹ̈ܐ ܠܓܘܼܒܝܝܼ ܃ ܝܡܹܠܝܼ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܂
ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܒܵܢܹܝܢ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܟܘܼܪܣܸܝܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܦ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ܕܕܵܡܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܕܕܵܡܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ؟
ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ : ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ؟ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܘܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܠܲܦܘܿܗ̈ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܡܲܫܬܸܩܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܛܒܸܚܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܩܛܝܼܠܵܐ ܠܪܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܘܼܪܒܸܙܠܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂
ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܪܝܼܬܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܬܐܸܣܵܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܬܲܝܡܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܪܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܬܵܒ݂ܘܿܪ ܘܚܸܪܡܘܿܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܂
ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܕܪܵܥܢܵܐ ܘܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ : ܟܹܐ ܚܲܠܸܢܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܟܹܐ ܪܵܝܡܵܐ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܡܘܼܩܘܹܠܘܼܟ݂ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܃ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܩܲܕܡܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܝܵܕܹܥ ܬܸܫܒܚܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܒܲܗܪܵܐ ܂ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܂
ܘܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܦܵܨܚܝܼ ܟܠܝܘܿܡ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܪܵܝܡܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܘܒܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܪܵܝܡܵܐ ܩܲܪ݇ܢܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܬܸܟܠܘܿܢܲܢ ܃ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܲܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܚܸܙܘܵܐ ܥܲܡ ܙܲܕܝܼܩܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܠܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ : ܘܡܘܼܪܸܡܲܠܝܼ ܓܘܼܒܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܂
ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܘܒܡܸܫܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܩܵܡ ܡܵܫܚܸܢܹܗ ܂
ܕܐܝܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܐܵܦ ܕܪܵܥܢܝܼ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܹܗ ܂
ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܲܝܠܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܠܹܐ ܡܲܠܝܸܨ ܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܣܵܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܂
ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܝܼ ܘܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܒܫܸܡܝܼ ܒܸܕ ܪܵܝܡܵܐ ܩܲܪ݇ܢܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܒܝܲܡܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܘܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܝܼ ܒܵܒܝܼ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ : ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܟܹܐܦܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢܹܗ ܥܲܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܩܵܬܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܘܩܵܘܠܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܬܐܸܣܸܢ ܠܥܵܠܲܡ ܙܲܪܥܹܗ ܘܟܘܼܪܣܝܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܢܵܡܘܿܣܝܼ : ܘܠܵܐ ܚܵܕܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ ܂
ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܲܠ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܠܵܐ ܢܵܛܪܝܼ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܒܩܵܛܝܼܵܐ ܃ ܘܒܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܥܵܘܠܵܝ .
ܐܝܼܢܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܩܵܛܥܸܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܕܲܓܠܸܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܘܠܝܼ ܠܹܐ ܦܵܠܛܸܢ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܣܸܦ̈ܘܵܬܝܼ ܠܹܐ ܫܲܚܠܸܦܸܢ ܂
ܚܕܵܐ ܝܡܹܠܝܼ ܒܩܲܕܝܼܫܘܼܬܝܼ ܠܕܵܘܝܼܕ ܘܠܹܐ ܕܲܓܵܠܲܢ .
ܕܙܲܪܥܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܟܘܼܪܣܝܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܵܫܵܐ ܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܣܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܩܵܘܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܣܵܗܕܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܪܘܼܦܹܠܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܠܝܵܐ ܝܘܸܬ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܡܫܝܼܚܘܼܟ݂ ܂
ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ ܕܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܘܼܟ݂ ܬܵܓܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܬܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܣܝܵܓ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܫܘܼܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܘܕܝܼܫܠܘܿܢ ܟܠ ܥܵܒ݂ܪ̈ܲܝ ܐܘܼܪܚܵܐ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܵܘܡܵܐ ܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܘܼܚܕܹܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܐܵܦ ܡܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܚܸܪܦܵܐ ܕܣܲܝܦܹܗ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܩܸܡܸܬ ܠܹܗ ܒܦܠܵܫܵܐ .
ܒܘܼܛܸܠܘܼܟ݂ ܙܵܟ݂ܘܼܬܹܗ : ܘܟܘܼܪܣܝܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܚܘܼܪܙܸܦܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܘܼܟܪܹܠܘܼܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܹܗ ܃ ܘܡܘܼܟܸܣܠܘܼܟ݂ ܢܟܸܦܬܵܐ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܝܵܩܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ؟
ܕܟ݂ܘܿܪ ܟܡܵܐ ܟܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܼܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܪܹܠܘܼܟ݂ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܵܝܹܐ ܘܠܵܐ ܚܵܙܹܐ ܡܵܘܬܵܐ ܕܦܲܨܸܐ ܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܝܘܿܠ ؟
ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܛܲܝܒ̈ܘܵܬܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ؟
ܕܟ݂ܘܿܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܩܘܼܒܸܠܝܼ ܓܵܘ ܥܘܼܒܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ .
ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܥܸܩܒܹ̈ܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܐܵܡܹܝܢ ܘܐܵܡܹܝܢ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 90
ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܬ ܡܲܥܡܪܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ .
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܝܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܬܘܼܪܸܨܠܘܼܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܪܝܼܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܸܬ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢ̈ܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܸܬܡܵܠܝ ܝܼܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܲܕܠܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܂
ܫܘܼܦܢܵܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܥܒܸܪܵܝܠܘܼܟ݂ ܒܫܸܢܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܕܡܲܩܝܸܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܂
ܒܨܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܒܲܪܛܸܢ ܘܟܹܐ ܡܲܩܝܸܢ ܃ ܘܒܪܲܡܫܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܘܟܹܐ ܝܵܒ݂ܹܫ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܡܠܲܢ ܒܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܘܒܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܦܸܫܠܲܢ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܂
ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܚ̈ܛܵܗܲܢ ܒܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܚ̈ܛܝܼܵܬܲܢ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܗܪܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܚܬܸܡܠܘܿܢ ܒܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ܃ ܬܘܼܡܸܡܠܲܢ ܫܸ̈ܢܲܢ ܒܬܸܢܲܚܬܵܐ ܂
ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸ̈ܢܲܢ ܒܝܼܵܝ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܘܐܸܢ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܬܡܵܢܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܦܸܪ̈ܝܘܼܬܵܝ ܥܲܡܠܵܐ ܘܟܹܐܒܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܲܥܓܲܠ ܘܟܹܐ ܦܵܪܚܲܚ ܂
ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܥܘܼܫܢܵܐ ܕܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܟ݂ ؟
ܡܲܕܸܥܠܲܢ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܃ ܕܡܵܛܲܚ ܠܠܸܒܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܕܘܼܪ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ؟ ܘܪܚܘܿܡ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡܲܣܒܸܥܝܼ ܠܲܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܫܲܒܚܲܚ ܘܚܵܕܲܚ ܒܟܠܵܝ ܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܂
ܡܲܚܕܝܼ ܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܲܚܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܙܹܠܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ
ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܟ݂ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܡܲܩܘܝܼ ܩܵܬܲܢ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܐܝܼ̈ܕܵܬܲܢ ܂ ܘܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼ̈ܕܵܬܲܢ ܡܲܩܘܝܼܠܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 91
ܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܂
ܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܬܸܟܠܘܿܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ : ܘܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܬܟܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܲܪܕܵܐ ܕܨܲܝܵܕܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܡܠܠܵܐ ܕܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܒܐܸܒ݂ܪܹ̈ܗ ܒܸܕ ܟܲܣܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܣܬܝܼܪܵܐ : ܙܲܝܢܵܐ ܘܣܲܟܪܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܩܘܼܫܬܹܗ ܂
ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ : ܘܡ̣ܢ ܓܹܐܪܵܐ ܕܦܵܪܹܚ ܒܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܸܠܬܵܐ ܕܒܚܸܫܟܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܪܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܵܘܚܵܐ ܕܛܵܠܹܩ ܒܛܲܗܪܵܐ ܂
ܟܲܕ ܢܵܦܠܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܘܼܟ݂ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ : ܘܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܘܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܘܒܪܵܘܡܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܡܲܥܡܪܘܼܟ݂ ܂
ܠܹܐ ܬܵܦܩܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܡܚܘܿܬܵܐ ܠܹܐ ܩܲܪܒܸܢܵܐ ܠܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܦܲܩܸܕ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܢܵܛܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܡܵܚܹܝܬ ܒܟܹܐܦܵܐ ܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܥܲܠ ܐܲܪܝܵܐ ܘܚܘܼܘܵܐ ܒܸܕ ܦܵܣܥܸܬ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܝܫܹܬ ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܘܬܲܢܝܼܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܝܼ ܒܥܹܠܹܗ ܒܸܕ ܦܲܨܸܢܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܫܸܡܝܼ ܂
ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܝܼ ܘܒܸܕ ܥܵܢܸܢܹܗ ܃ ܥܲܡܹܗ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܡܝܲܩܪܸܢܹܗ ܂
ܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܣܒܸܥܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܡܲܚܙܸܢ ܐܸܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 92
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܙܡܵܪܵܐ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܪܲܝܡܵܐ ܂
ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܥܲܠ ܟܸܢܵܪܵܐ ܕܥܣܲܪ ܡܸܙܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܩܝܼܬܵܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܕܝܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܂
ܟܡܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܡܵܐ ܥܲܡܝܼܩܹ̈ܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܘܫܵܛܝܵܐ ܠܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܐܵܗܵܐ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܒܲܪܛܸܢܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܘܦܵܩܚܝܼ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܪܵܡܵܐ ܝܘܸܬ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܒܸܙܹܐ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܪܲܝܡܵܐ ܩܲܪ݇ܢܝܼ ܃ ܘܦܸܫܠܝܼ ܨܒ݂ܝܼܥܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܝܼ ܒܒܥܸܠܸܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܒܒܝܼܫܹ̈ܐ ܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܕܸܩܠܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܛܸܢ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܸܕ ܓܲܪܘܸܣ ܂
ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܢܨܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܒܲܪܛܸܢܝܼ ܂
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܛܘܼܥܵܢܬܵܐ ܒܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܘܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܂
ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܕܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܠܲܝܬ ܥܵܘܠܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 93
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܘܼܫܢܵܐ ܘܚܘܼܠܸܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܬܘܼܩܢܸܩܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܒܪܝܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܥܵܫܵܐ .
ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܂
ܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܩܵܠܵܝ ܃ ܟܹܐ ܡܲܪܡܝܼ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ .
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ : ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܲܦܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܠܹܗ ܒܡܪ̈ܵܘܡܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܠܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܚܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕܝܼܫܘܼܬܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 94
ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܙܪܘܿܩ ܂
ܦܘܼܫ ܪܝܼܡܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܲܕܸܪ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ؟
ܒܸܓܣܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܵܘܠܵܐ : ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܟܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܕܵܝܫܝܼ ܘܠܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܂
ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܠܝܼ : ܘܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܂
ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ܫܵܛܝܹ̈ܐ ܒܥܲܡܵܐ ܘܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܦܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ؟
ܗ̇ܘ ܕܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ؟ ܐܵܘ ܗ̇ܘ ܕܓܵܒܹܠ ܥܲܝܢܵܐ ܗܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ؟
ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܩܵܡܘܼ ܠܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܣ ؟ ܗ̇ܘ ܕܡܲܠܸܦ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ .
ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܝܼܢܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܬܲܥܠܸܡܸܬ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܡܲܠܦܸܬ ܠܹܗ ܂
ܠܡܲܢܝܘܼܚܹܗ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܵܐ ܚܦܝܼܪܬܵܐ ܩܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܓܘܼܒܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܪܲܦܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܘܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܕܝܼܢܵܐ ܘܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܩܵܬܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܩܵܬܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ؟
ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܝܼ ܃ ܒܵܬ݇ܪ ܩܲܠܝܼܠ ܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܝܼ ܓܵܘ ܫܸܬܩܵܐ ܂
ܐܸܢ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܫܪܸܥܠܵܗ̇ ܐܲܩܠܝܼ ܃ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܣܵܢܕܵܠܝܼ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܙܸܕܠܘܿܢ ܟܹܐܒ݂ܵܝ ܒܓܵܘܝܼ ܃ ܝܵܗ݇ܒܲܠܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܕܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܝܼ ܠܓܵܢܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼ ܡܵܨܹܐ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܚܪܝܼܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܓܵܒܹܠ ܥܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܩܵܢܘܿܢܵܐ ؟
ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܥܲܠ ܓܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܟܹܐܦܵܐ ܕܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܥܲܠܵܝ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܒܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 95
ܬܹܐܡܘܼܢ ܫܲܒܚܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܩܘܸܚܲܚ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܲܢ ܂
ܡܲܠܝܸܙܲܚ ܕܚܵܙܲܚ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܒܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܘܒܙܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܡܲܩܘܸܚܲܚ ܐܸܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ .
ܕܒܐܝܼܕܹܗ ܝܢܵܐ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܪ̈ܵܘܡܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܹܗ ܝܢܵܐ ܂
ܕܝܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܘܗ̇ܘ ܥܒ݂ܝܼܕܵܠܹܗ ܘܝܲܒ݂ܫܵܐ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܒܸܠܘܿܢ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܟܵܝܦܲܚ ܣܵܓ݂ܕܲܚ ܠܹܗ ܃ ܒܲܪܟܲܚ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܪܘܿܝܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܐܲܚܢܲܢ ܥܲܡܵܐ ܕܡܲܪܥܝܼܬܹܗ ܘܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܃ ܐܸܕܝܘܿܡ ܐܸܢ ܒܩܵܠܘܼܗܝ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ .
ܠܵܐ ܡܲܩܫܝܼܬܘܿܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܘ ܡܪܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܣܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܕܩܵܡ ܡܢܵܣܹܠܝܼ ܐܲܒ݂ܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܩܵܡ ܨܲܚܨܹܠܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܚܙܹܠܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܝܼ ܂
ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܣܩܸܕܠܝܼ ܒܗ̇ܘ ܕܵܪܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܝܢܵܐ ܕܟܹܐ ܚܵܠܛܝܼ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܡܹܠܝܼ ܒܟܲܪܒܝܼ ܃ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܢܝܵܚܬܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 96
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܫܸܡܹܗ ܃ ܘܡܲܫܚܸܕܘܼܢ ܡ̣ܢ ܝܘܿܡ ܠܝܘܿܡ ܦܘܼܪܩܵܢܹܗ .
ܬܲܢܹܝܡܘܼܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܫܘܼܒܚܵܐ ܪܲܒܵܐ ܘܕܚܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܝ݇ܢܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܒܪܹܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܣܸܩܠܵܐ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܥܘܼܫܢܵܐ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܘܼܗܝ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܕܵܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܂
ܣܓ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܃ ܪܵܓܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܘܬܘܼܩܢܸܩܵܐ ܠܹܗ ܠܬܹܒܹܝܠ ܕܠܵܐ ܫܵܥܫܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܕܝܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܨܚܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܨܚܵܐ ܝܲܡܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܝܼ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܕܝܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܬܹܒܹܝܠ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܘܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 97
ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܦܵܨܚܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܚܵܕܝܼ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܥܢܵܢܵܐ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܒܕܝܼܢܵܐ ܬܘܼܩܢܸܩܵܐ ܝܠܹܗ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܂
ܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܹܗ : ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܒܘܼܗܪܸܢܘܿܢ ܒܸܪ̈ܩܘܼܗܝ ܠܬܹܒܹܝܠ ܃ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܫܓ݂ܸܫܠܵܗ̇ ܂
ܘܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܡܥܵܐ ܦܫܸܪܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܡܵܪܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܘܼܚܙܹܠܘܿܢ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܝ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ ܂
ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܫܲܒ݂ܗܸܪܝܼ ܒܓܠܝܼܦܹ̈ܐ ܃ ܣܓ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗ̈ܝ .
ܫܵܡܥܵܐ ܘܚܵܕܝܵܐ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܦܵܨܚܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܘܼܬ ܕܝܵܢܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ .
ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ : ܡܪܲܝܡܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܪܲܒܵܐ ܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܲܗܪܵܐ ܙܪܸܩܠܹܗ ܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܘܠܬܪ̈ܝܼܨܲܝ ܠܸܒܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܵܘܕܘܼܢ ܠܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 98
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܃ ܩܵܡ ܦܲܪܩܵܐ ܠܹܗ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܘܕܪܵܥܢܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܂
ܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܓܠܹܠܹܗ ܙܵܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܂
ܘܕܟܸܪܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܦܨܘܿܚܘܼܢ ܘܙܡܘܿܪܘܼܢ ܘܫܲܒܚܘܼܢ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܒܩܵܠܵܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܂
ܘܒܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ̈݇ܢܹܐ ܫܲܒܚܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܵܥܫܵܐ ܝܲܡܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܪܝܼܬܵܐ ܘܬܹܒܹܝܠ ܘܥܵܡܪܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡܵܚܝܼ ܟܲܦܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܫܲܒܚܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܕܝܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܬܹܒܹܝܠ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 99
ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܪܵܓܕܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܪܵܓܕܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܪܲܒܵܐ ܝܠܹܗ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܪܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܪܲܒܵܐ ܘܕܚܝܼܠܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܥܘܼܫܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܕܝܼܢܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܪܝܸܙܠܘܼܟ݂ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܥܒܸܕܠܘܼܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܣܓ݂ܘܿܕܘܲܢ ܠܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܕܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܘܼܫܹܐ ܘܐܲܗܪܘܿܢ ܒܟܘܼܡܪ̈ܘܼܗܝ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܒܩܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܫܸܡܹܗ ܃ ܕܩܪܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܡ ܥܵܢܹܠܘܿܢ ܂
ܘܒܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܃ ܢܛܸܪܘܿܢ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܩܵܘܠܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܂ ܐܸܠܵܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܥܢܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܩܵܬܵܝ ܃ ܦܵܪܹܥܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܣܓ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܛܘܼܪܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 100
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܂
ܕܸܥܡܘܲܢ ܕܗ̇ܘ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܗ̇ܘ ܩܵܡ ܒܵܪܹܐ ܠܲܢ ܘܠܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܥܲܡܹܗ ܝܘܲܚ ܘܦܸܣܩܵܐ ܕܡܲܪܥܝܼܬܹܗ ܂
ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܒܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܘܠܕܵܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܹܗ ܘܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܫܸܡܹܗ ܂
ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܥܵܠܲܡ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܘܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 101
ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܕܪܸܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܲܝܬ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܐܵܬܹܝܬ ܠܓܹܒܝܼ ؟ ܚܕܸܪܝܼ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ .
ܘܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܣܢܹܠܝܼ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܘܠܵܐ ܢܩܸܦܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܠܸܒܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܂
ܠܐܵܟܸܠܩܲܪܨܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܛܸܫܘܵܐ ܟܹܐ ܛܲܠܸܩ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܢܵܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܪܘܝܼܚܵܐ ܠܸܒܹܗ ܃ ܥܲܡܹܗ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܥܲܠ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܢܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܕܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܵܠܹܚ ܩܵܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܠܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ ܃ ܘܡܲܡܠܠܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܬܸܩܸܢ ܠܟܠܵܝ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 102
ܡܵܪܝܵܐ ܫܡܸܥ ܨܠܘܿܬܝܼ ܘܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܂
ܠܵܐ ܦܵܬܠܸܬ ܒܵܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܡܲܟܸܦ ܐܸܠܝܼ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܵܪܹܝܢ ܘܡܲܠܝܸܙ ܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܬܸܡܠܘܿܢ ܒܬܸܢܢܵܐ ܝܵܘ̈ܡܵܢܝܼ ܘܓܲܪ̈ܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܩܕܵܢܵܐ ܝ݇ܩܸܕܠܘܿܢ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܠܸܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܘܝܒܸܫܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܫܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܬܸܢܲܚܬܝܼ ܛܦܸܠܹܗ ܓܲܪܡܝܼ ܠܒܸܣܪܝܼ ܂
ܕܡܹܠܝܼ ܠܩܵܩܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܦܬܵܐ ܒܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܫܘܼܗܸܪܝܼ ܘܗܘܹܠܝܼ ܒܲܠܚܘܿܕܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܦܪܵܐ ܕܦܵܪܚܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪܹܐ ܂
ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܠܝܼܡܸܢܘܿܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܡܫܲܒ̈ܚܵܢܝܼ ܒܝܼܝܼ ܝܡܹܠܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܛܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܐ݇ܟܸܠܝܼ ܃ ܘܫܬܵܝܬܝܼ ܒܒܸܟ݂ܝܵܐ ܡܙܸܓ݂ܠܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܘܪܘܼܓ݂ܙܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܪܡܸܢܘܼܟ݂ ܘܪܘܼܦܝܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܝܵܘ̈ܡܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܟܝܼܦܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܝܒܸܫܠܝܼ̈ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܕܘܼܟ݂ܪܵܢܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܩܘܼܡ ܘܪܲܚܸܡ ܥܲܠ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܛܹܠܹܗ ܂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܡܪܲܚܘܼܡܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܟܹܐܦܘܿܗ̈ ܘܥܲܠ ܥܲܦܪܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܡܪܲܚܡܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܘܼܗܝ ܂
ܕܸܪܹܗ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܨܠܘܿܬܵܝ ܂
ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܠܕܵܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܒܸܪܵܝܵܐ ܒܸܕ ܫܲܒܸܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܪܸܗ ܡ̣ܢ ܡܪܵܘܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܚܸܪܹܗ ܂
ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܫܲܦܠܲܦܬܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪܵܐ ܃ ܘܠܸܫܪܵܝܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܬܲܢܝܼ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܬܸܫܒܚܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܟܲܕ ܟܵܢܫܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܘܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܘܼܡܟܸܟ݂ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܚܲܝܠܝܼ̈ ܡܘܼܟܪܹܠܹܗ ܝܵܘ̈ܡܵܢܝܼ ܂
ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܵܐ ܡܲܣܩܸܬ ܠܝܼ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܝܵܘ̈ܡܵܢܝܼ : ܘܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܫܸܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܒܸܕ ܒܵܠܝܼ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܒܸܫܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܠܸܦܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܗ̇ܘ ܝܼܘܸܬ ܃ ܘܫܸܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܬܵܝܡܝܼ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ : ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܙܲܪܥܵܝ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 103
ܒܲܪܸܟ݂ܝ ܓܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠܹܗ ܓܵܘܝܼ ܠܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ :
ܒܲܪܸܟ݂ܝ ܓܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܢܵܫܝܲܬܝ ܟܠܵܝ ܛܵܒ݂ܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܟܹܐ ܫܵܒܹܩ ܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܕܟܹܐ ܒܲܣܸܡ ܟܠܵܝ ܡܲܪ̈ܥܵܟ݂ܝ ܂
ܕܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܚܲܝܵܟ݂̈ܝ ܃ ܘܕܟܹܐ ܣܵܢܹܕܠܵܟ݂ܝ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܕܟܹܐ ܡܲܣܒܸܥ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܓܘܼܫܡܵܟ݂ܝ ܃ ܕܦܵܝܫܵܐ ܚܘܼܕܸܬܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܥܠܲܝܡܘܼܬܵܟ݂ܝ ܂
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܕܝܼܢܵܐ ܠܟܠܵܝ ܛܠܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܡܘܼܚܘܹܠܹܗ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܠܡܘܼܫܹܐ : ܘܠܒܢܲܝ̈ ܂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܘܚܲܢܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܝܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂ ܒܹܝܢܘܼܗܝ ܘܪܲܒܬܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ : ܘܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܢܵܛܹܪ ܟܲܪܒܘܼܗܝ ܂
ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚ̈ܛܵܗܲܢ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܚ̈ܛܝܼܵܬܲܢ ܦܪܸܥܠܹܗ ܐܸܠܲܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܪܵܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܥܲܠ ܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܕܪܸܚܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܕܢܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܪܚܸܩܠܹܗ ܡܸܢܲܢ ܥܵܘ̈ܠܲܢ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܕܡܪܲܚܸܡ ܒܵܒܵܐ ܥܲܠ ܒܲܢܘܿܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܪܲܚܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܓܒ݂ܝܼܠܬܲܢ : ܘܟܹܐ ܕܵܟܹܪ ܕܥܲܦܪܵܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܝܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܸܩܚܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܦܵܩܹܚ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܵܘܚܵܐ ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܠܲܝܬ ܗ̇ܘ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܵܐ ܠܹܗ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܘܼܟܬܹܗ .
ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܥܲܠ ܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܠܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܩܵܘܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܕܵܟ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܟܘܼܪܣܸܝܹܗ ܃ ܘܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܒܟܠ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗܝ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܵܒ݂ܕܢܹ̈ܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܗܝ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܲܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܘܼܗܝ ܒܲܪܸܟ݂ܝܼ ܓܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 104
ܒܲܪܸܟ݂ܝ ܓܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܪܵܒܵܐ : ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܒܸܫܠܘܼܟ݂ ܂
ܟܹܐ ܠܵܒ݂ܫܸܬ ܒܲܗܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܵܬܚܸܬ ܫܡܲܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܸܬܪܵܐ .
ܕܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܐܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܝܒܹ̈ܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܘܼܗܝ ܃ ܕܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܥܲܠ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܃ ܘܡܫܲܡܫܵܢܘܼܗ̈ܝ ܢܘܼܪܵܐ ܕܝܵܩܕܵܐ ܂
ܒܢܹܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̇ ܃ ܠܹܐ ܫܵܥܫܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܥܘܼܡܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܒܸܫܬܵܐ ܟܘܼܣܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܟܠܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ .
ܡ̣ܢ ܟܐܵܬܘܼܟ݂ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܠܵܐ ܕܩܲܪܩܲܡܬܘܼܟ݂ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ : ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܘܼܬܐܸܣܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܂
ܬܚܘܼܡܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܟܹܐ ܫܲܕܸܪ ܡܲܒܘܼܥܹܐ ܓܵܘ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ : ܘܒܹܝܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܂
ܟܹܐ ܡܲܫܬܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܟܹܐ ܬܵܒ݂ܪܝܼ ܚܡܵܪܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܨܵܗ݇ܘܵܝ ܂
ܥܲܠܵܝ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܲܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܫܵܪܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܩܵܠܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܫܬܸܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ : ܘܡ̣ܢ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܩܝܸܢ ܓܸܠܵܐ ܩܵܐ ܒܥܝܼܪܵܐ : ܘܝܲܪܩܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܚܲܡܪܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܠܸܒܹܗ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܡܲܦܨܘܼܚܹܐ ܦܲܐܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܕܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܟܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܕܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܂
ܬܲܡܵܢ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܲܪܨܝܼ ܩܸܢܵܐ ܘܚܘܼܪܒ݂ܵܐ ܩܸܢܘܿܗ̇ ܒܫܲܪ̈ܘܲܝܢܵܐ ܂
ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܩܵܐ ܕܲܝܨܹ̈ܐ ܘܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܣܸܬܵܪܵܐ ܠܝܲܪ̈ܒܘܼܥܹܐ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܣܲܗܪܵܐ ܠܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܘܫܸܡܫܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܓܢܵܝܬܹܗ ܂
ܟܹܐ ܡܲܬܒܸܬ ܚܸܫܟܵܐ ܘܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܲܝܠܹܗ ܃ ܘܒܝܹܗ ܟܹܐ ܪܵܚܫܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ ܟܹܐ ܓܲܪܓܲܡܝܼ : ܠܦܪܵܛܵܐ ܘܠܸܛܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܝ ܂
ܒܸܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܃ ܘܓܵܘ ܡܲܫܟ̈ܢܵܝ ܟܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ .
ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠܵܝ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܸܪܝܵܝܵܠܘܼܟ݂ ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܩܸܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܪܘܝܼܚܬܵܐ ܒܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܒܝܼܘܿܗ̇ ܐܝܼܬ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܝܼܵܘܿܗ̇ ܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܃ ܘܒܪܹܠܘܼܟ݂ ܠܹܘܝܵܬܵܢ ܩܵܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܡܲܒܣܸܡܝܼ ܂
ܟܠܵܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܣܵܒܪܝܼ ܃ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܝ ܒܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܵܝ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܬܚܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܛܲܫܹܝܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ : ܘܟܹܐ ܫܵܩܠܸܬ ܪܘܼܚܵܝ ܟܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ܃ ܘܠܥܲܦܪܵܝ ܟܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܂
ܟܹܐ ܫܲܕܪܸܬ ܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܒܸܪ̈ܝܹܐ ؛ ܘܟܹܐ ܚܲܕܬܸܬ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܗܵܘܹܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܚܵܕܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܟܹܐ ܚܵܐܹܪ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܟܹܐ ܪܵܓܵܕܵܐ : ܘܟܹܐ ܕܵܩܹܪ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܬܲܢܬܸܢܝܼ ܂
ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ܟܡܵܐ ܕܦܵܝܫܵܢܵܐ ܝܼܘܸܢ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܣܝܲܡܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܬܸܫܒ݂ܘܿܚܬܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܒܡܵܪܝܵܐ .
ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܲܪܸܟ݂ܝ ܓܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 105
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܩܪܹܝܡܘܼܢ ܫܸܡܹܗ : ܘܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܗܲܓܹܝܡܘܼܢ ܒܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܒܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܃ ܚܵܕܹܐ ܠܸܒܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܒܵܥܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܥܹܝܡܘܼܢ ܠܦܲܐܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܬܸܕܡܵܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܐܵܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܵܦܘܼܡܹܗ ܂
ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܓܘܼܒܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܟ݂ܸܪܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܩܵܘܠܘܼܗܝ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܐܲܠܦܵܐ ܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܕܩܛܹܥܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܩܝܵܡܹܗ ܃ ܘܡܵܘܡܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡ ܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܘܣܵܗܕܘܼܬܹܗ ܥܲܡ ܝܲܥܩܘܿܒ ܩܵܘܠܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܲܟܢܲܥܢ ܃ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܟܲܕ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܝܼܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܚܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܛܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܡܘܼܢܟ݂ܸܣܠܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܡܫ̈ܝܼܚܝܼ ܘܠܢܒ݂ܝܼܝܼ̈ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܬܒܸܪܹܗ ܂
ܫܘܼܕܸܪܸܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܙܘܼܒܢܵܐ ܝܵܘܣܸܦ ܂
ܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܦܲܪ̈ܙܠܹܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܃ ܗܹܡܸܙܡܲܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܨܲܪܸܦܵܐ ܠܹܗ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܩܵܡ ܫܵܪܹܐ ܠܹܗ ܃ ܘܥܒܸܕܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܹܗ ܂
ܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܹܗ ܘܫܲܠܝܼܛܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܹܗ ܂
ܕܪܵܕܹܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢ̈ܘܼܗܝ ܠܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ : ܘܠܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܡܲܠܸܦ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܵܡ ܂
ܘܡܘܼܦܪܹܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܩܲܡ ܚܲܠܸܢܹܗ ܝܲܬܝܼܪ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܸܒܵܝ ܠܸܣܢܵܝܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܃ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܘܠܐܲܗܪܘܿܢ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܗ ܘܐܵܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܵܡ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܡܘܼܚܒܹܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ .
ܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܡܝܼܵܝ̈ ܠܕܸܡܵܐ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܠܢܘܼܢܵܝ̈ ܂
ܡܘܼܪܚܸܫܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܝ ܦܸܩܵܩܹ̈ܐ ܃ ܘܒܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܝ̈ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܕܸܒܘܿܪܬܵܐ ܘܩܲܠܡܵܐ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܝ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܛܪ̈ܵܝ ܒܲܪܕܵܐ : ܘܢܘܼܪܵܐ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܝ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܓܸܦ̈ܬܵܝ ܘܠܬܹܐܢܵܝ ܃ ܘܬܒ݂ܸܪܹܗ ܠܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܬܚܘܼܡܵܝ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܩܲܡܨܵܐ ܘܙܵܚܠܵܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܝ ܂
ܘܐ݇ܟܸܠܹܗ ܟܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܘܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܐܲܪܥܵܝ ܂
ܘܩܛܸܠܹܗ ܟܠ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܪܹܫ ܟܠܹܗ ܝܲܠܕܵܝ ܂
ܘܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܒܣܹܐܡܵܐ ܘܒܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܫܲܒ݂ܛܘܼܗ̈ܝ ܬܲܪܩܸܠܵܢܵܐ ܂
ܚܕܹܠܵܗ̇ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܦܠܵܛܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܝ ܥܲܠܵܝ .
ܦܪܸܣܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܥܢܵܢܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܠܟܲܣܵܝܬܵܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܠܒܲܗܪܘܼܢܵܝ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܛܠܸܒܠܘܿܢ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡܘܼܣܒܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܦܬܸܚܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܘܫܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܪ݇ܚܸܫܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܟ݂ܸܪܹܗ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܠܥܲܡܹܗ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܓܘܼܒܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܥܲܡܠܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܝܪܸܬܠܘܿܢ ܂
ܩܵܐ ܕܢܵܛܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܢܵܡܘܿܣܹܗ ܚܲܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 106
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܬܲܢܸܐ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܫܡܸܥ ܟܠܵܝ ܬܸܫܒܚܵܬܘܼܗܝ ؟
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܒܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܐ ܕܚܵܙܹܝܢ ܒܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܝܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܩܵܐ ܕܚܵܕܹܝܢ ܒܚܲܕܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܫܲܒܚܸܢ ܒܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܚܛܹܠܲܢ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܘܿܢ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܘܿܢ ܠܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒ̈ܘܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܝܵܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܒܘܼܬ ܫܸܡܹܗ : ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܦܩܸܕܠܹܗ ܒܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܘܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܚܕܸܪܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܵܢܝܵܢܵܐ : ܘܦܘܼܨܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܡܲܠܝܸܨܵܢܵܝ̈ : ܘܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܙܡܸܪܘܿܢ ܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܠܝܸܙܠܘܿܢ ܘܢܫܹܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܣܒܸܪܘܿܢ ܠܡܸܠܟܘܼܗܝ ܂
ܘܫܲܗܘܲܬܵܐ ܫܘܼܗܘܸܬܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܡܢܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܲܫܝܼܡܘܿܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܛܠܵܒܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܟܘܼܪܗܵܢܵܐ ܒܓܵܢܵܝ ܂
ܘܚܣܸܕܠܘܿܢ ܒܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܒܐܲܗܪܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܠܸܥܠܵܗ̇ ܠܕܵܬܵܢ ܃ ܘܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܝܼܪܵܡ ܂
ܘܠܒܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܒܟܢܘܼܫܬܵܝ ܃ ܘܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܵܗ̇ ܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܫܲܪܚܵܐ ܓܵܘ ܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܚܠܸܦܠܘܿܢ ܐܝܼܩܵܪܵܝ ܒܕܘܼܡܝܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܕܓܸܠܵܐ ܂
ܢܫܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ .
ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܵܡ ܃ ܘܕܚܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܒܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܒܸܕ ܛܲܠܸܩܠܘܿܢ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܘܼܫܹܐ ܓܘܼܒܝܘܼܗܝ ܟܵܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܬܪܵܥܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܚܸܡܬܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܂
ܘܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܪܸܓܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܠܚܲܒܪܹܗ ܂
ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܲܫ̈ܟܢܵܝ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܵܝ ܠܡܲܢܦܘܼܠܵܝ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܠܡܲܢܦܘܼܠܹܐ ܙܲܪܥܵܝ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܠܦܪܵܣܵܝ ܓܵܘ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܘܬܒ݂ܸܥܠܘܿܢ ܠܒܥܹܠ ܦܥܘܿܪ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܡܝܼܬܹ̈ܐ .
ܘܡܘܼܟܪܸܒܠܘܿܢ ܒܥܲܡܠܵܝ̈ ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܦܝܼܢܚܸܣ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܠܝܼܬܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܘܼܫܒܸܢܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܡܘܼܟܪܸܒܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܣܪܝܼܬܵܐ ܠܡܘܼܫܹܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܡܪܸܠܘܿܢ ܪܘܼܚܘܼܗܝ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܠܵܐ ܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܝܠܸܦܠܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܂
ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܠܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܠܢܸܫܒ݂ܵܐ ܂
ܘܕܒ݂ܸܚܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܫܹܐܕܹܐ ܂
ܘܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܃ ܕܸܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܕܒܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܕܕܒܸܚܠܘܿܢ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܟܢܲܥܢ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܕܸܡܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܘܙܢܹܠܘܿܢ ܒܥܲܡܠܵܝ̈ ܂
ܘܚܸܡܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܹܗ ܘܓܘܼܢܓܸܙܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܂
ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡܫܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܣܵܢܝܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܡܘܼܠܝܸܨܵܝܠܘܿܢ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܵܝ ܂
ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܦܘܼܨܝܵܝܠܹܗ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܒܪܸ̈ܥܝܵܢܵܝ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܒܥܵܘܠܵܝ̈ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܐܘܼܠܨܵܢܵܝ ܐܝܼܡܲܢ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܂
ܘܕܟ݂ܸܪܹܗ ܩܵܬܵܝ ܩܵܘܠܘܼܗܝ ܘܦܫܸܡܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܹܗ ܠܪ̈ܲܚܡܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܠܲܒ̈ܠܵܢܵܝ ܒܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܂
ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܟܢܘܿܫ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܡܵܘܕܲܚ ܠܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ : ܘܫܲܒܚܲܚ ܒܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ : ܘܐܵܡܹܪ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܵܡܹܝܢ ܘܐܵܡܹܝܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 107
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܐܵܡܪܝܼ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܃ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ .
ܘܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܟܢܝܼܫܵܝܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܂
ܛܠܸܩܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܐܲܫܝܼܡܘܿܢ ܃ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܂
ܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܐܵܦ ܨܲܗܝܹ̈ܐ ܓܵܢܵܝ ܒܓܵܘܵܝ ܫܘܼܪܫܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܝ̈ : ܘܡ̣ܢ ܥܵܩܵܬܵܝ̈ ܦܘܼܨܝܵܝܠܹܗ ܂
ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܡܵܘܕܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܣܒܸܥ ܓܵܢܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܟܦܝܼܢܬܵܐ ܟܹܐ ܡܵܠܹܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܘܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܘܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܘܦܲܪ̈ܙܠܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܡܸܠܟܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܒܥܲܡܠܵܐ ܠܸܒܵܝ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܘܠܲܝܬ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܝ̈ ܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܂
ܦܘܼܠܛܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܸܫܟܵܐ ܘܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܘܝܸܣܘܼܪ̈ܵܝ ܩܛܹܥܠܹܗ ܂
ܡܵܘܕܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܒܸܪܹܗ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܟ݂̈ܠܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܩܛܹܥܠܹܗ ܂
ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܛܵܗܵܝ̈ ܘܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܝ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܠܝܼܨܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܟܹܐ ܓܲܢܓܸܙܵܐ ܓܵܢܵܝ ܘܟܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܗܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܵܩܵܬܵܝ̈ ܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܹܐ ܫܲܕܸܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܟܹܐ ܒܲܣܸܡ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܡܵܘܕܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܕܵܒ݂ܚܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܃ ܘܬܲܢܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܂
ܢܵܚܬܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܒܐܸܠܦܹ̈ܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܓܵܘ ܥܘܼܡܩܵܐ ܕܝܲܡܵܐ .
ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܘܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܦܵܘܚܵܐ ܕܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܘܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܠܲܦܘܿܗ̈ ܂
ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܠܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܃ ܘܓܵܢܵܝ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܫܝܼܪܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܫܵܥܫܝܼ ܘܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܝ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܒܠܝܲܥܬܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܵܩܬܵܝ̈ ܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܹܐ ܡܲܟܠܹܐ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܠܫܬܵܩܬܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܫܸܠܝܹ̈ܐ ܠܲܦܵܝ̈ ܂
ܘܟܹܐ ܚܵܕܝܼ ܟܲܕ ܫܵܬܩܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܬܲܓܒܸܪܘܿܢ ܠܠܡܹܐܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܝ ܂
ܡܵܘܕܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܡܲܪܡܝܼ ܠܹܗ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܚܵܩܪܝܼ ܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܘܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܂
ܐܲܪܥܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܚܕܸܪܵܐ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡܵܠܘܿܚܬܵܐ : ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܪ ܒܲܪܝܼܵܐ ܠܓܘܼܒܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܠܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܬܲܡܵܢ ܟܦܝܼܢܹ̈ܐ : ܘܟܹܐ ܗܲܕܪܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܙܵܪܥܝܼ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܢܵܨܒ݂ܝܼ ܟܲܪ̈ܡܹܐ ܃ ܘܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܛܥܘܼܢ̈ܝܵܬܵܝ ܂
ܘܟܹܐ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܟܹܐ ܙܵܝܕܝܼ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܥܝܼܪܵܝ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܒܵܨܪܝܼ ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܟܹܐ ܫܵܒܹܩܠܘܿܢ ܕܚܵܕܪܝܼ ܒܚܲܪܒܬܵܐ ܕܠܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܫܲܪ̈ܒ݂ܵܬܵܝ ܂
ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܃ ܘܟܠ ܥܵܘܠܵܐ ܒܸܕ ܕܵܒܹܪ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܘ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܢܵܛܹܪ ܐܲܢܹܐ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܝܵܕܹܥ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 108
ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܒܐܝܼܩܵܪܝܼ ܂
ܪܥܘܿܫܝ ܩܝܼܬܵܪܵܐ ܘܟܸܢܵܪܝܼ ܃ ܪܥܘܿܫܘܼܢ ܩܝܼܬܵܪܵܐ ܘܟܸܢܵܪܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܫܸܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܫܡܲܝܵܐ : ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܦܵܐܹܫ ܪܝܼܡܵܐ ܥܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܨܝܹܐ ܡܘܼܚܸܒ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܒܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܘܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܃ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܘܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ܢ ܠܫܟܹܝܡ ܃ ܘܠܥܘܼܡܩܵܐ ܕܣܵܟ݂ܘܼܬ ܒܸܕ ܡܵܫܚܸܢ .
ܕܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ܓܸܠܥܵܕ ܘܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܢܲܫܹܐ ܃ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܡܥܲܫܢܵܢܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܂
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܲܠܟܝܼ ܘܡܘܼܐܵܒ݂ ܩܲܕܣܵܐ ܕܚܲܠܲܠܬܝܼ ܃ ܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܨܵܘܠܝܼ̈ ܘܥܲܠ ܦܠܸܫܬ ܒܸܕ ܩܲܘܸܚܸܢ ܂
ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܠܲܒܸܠܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܕܲܒܸܪܝܼ ܗܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ؟
ܕܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܲܢ ܘܠܹܐ ܦܵܠܛܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܲܝ̈ܠܵܘܵܬܲܢ ؟
ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ ܚܲܝܠܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܛܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܩܵܢܲܚ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܕܵܐܹܫ ܠܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 109
ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܠܵܐ ܫܵܬܩܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܦܠܝܼܡܵܐ ܥܲܠܝܼ ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܂
ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܣܢܵܝܬܵܐ ܚܘܼܪܕܸܝܸܢܘܿܢ ܃ ܘܦܠܸܫܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܚܲܒܬܝܼ ܗܘܹܠܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܨܲܠܹܝܢ ܨܠܘܿܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܣܢܵܝܬܵܐ ܚܠܵܦ ܡܲܚܲܒܬܝܼ ܂
ܦܲܩܸܕ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܣܵܛܵܢܵܐ ܟܵܠܹܐ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܹܗ :
ܐܝܼܡܲܢ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܘܨܠܘܿܬܘܼܗܝ ܚܵܕܪܵܐ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܗܵܘܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗܝ ܟܸܪ̈ܝܹܐ ܃ ܘܫܵܘܦܹܗ ܥܸܠܵܝܵܐ ܫܵܩܹܠ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܗܵܘܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܂
ܘܦܵܐܹܫ ܦܘܼܠܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܒܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܕܵܪܹܐ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܕܲܝܢܵܐ ܠܟܠ ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܘܣܵܠܒܝܼ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܲܡܠܘܼܗܝ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܹܗ ܡܲܪܝܸܟ݂ܵܢܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܹܐ : ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܠܝܲܬܘܼܡܘܼܗ̈ܝ ܂
ܙܲܪܥܹܗ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܒܕܵܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܫܸܡܵܝ ܦܵܐܹܫ ܓܪܝܼܕܵܐ ܂
ܦܵܐܹܫ ܕܟ݂ܝܼܪܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܓܪܝܼܕܬܵܐ ܂
ܗܵܘܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ : ܘܩܵܛܹܥ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟ݂ܵܪܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܕܟܸܪܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ : ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܟܹܐܒ݂ܹ̈ܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܗ ܂
ܘܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܠܵܘܛܬܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܪܚܸܩܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ،
ܘܠܒ݂ܸܫܠܹܗ ܠܵܘܛܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܒܸܫܬܹܗ : ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܒܓܲܪܡܘܼܗܝ ܂
ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܕܚܲܪܕܸܐ ܠܓܵܢܹܗ ܃ ܘܩܵܐ ܚܲܨܵܐ ܕܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܵܣܸܪܹܗ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܕܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܝܼ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܥܲܡܝܼ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܘܸܢ ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܘܠܸܒܝܼ ܡܪܸܥܠܹܗ ܒܓܵܘܝܼ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܟܵܝܦܵܐ ܪ݇ܚܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܘܦܸܫܠܝܼ ܢܦܝܼܨܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ܂
ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܝܼ ܒܸܪܓܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܨܵܘܡܵܐ ܃ ܘܒܸܣܪܝܼ ܢܘܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܵܘܡܵܐ ܐܸܠܵܝ : ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܠܝܼ ܟܹܐ ܫܵܥܫܝܼ ܪܹܫܵܝ ܂
ܡܥܲܕܸܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܝܵܕܥܝܼ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܢܝܼ ܠܵܝܛܝܼ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܸܟ݂ ܃ ܩܸܡܠܘܿܢ ܘܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܂
ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܝܼ ܢܟܸܦܬܵܐ ܃ ܘܚܲܪܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܒܢܸܟܸܦܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܝܬܵܐ .
ܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܦܘܼܡܝܼ ܃ ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ : ܠܦܲܪܘܼܩܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܕܵܝܢܝܼܠܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 110
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܼ ܃ ܝܬܘܿܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܝܼ ܗܲܠ ܕܡܲܬܒܸܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܠܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂
ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܓܵܢܵܝ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܣܸܩ̈ܠܹܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ : ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܫܹܡ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܟܵܗܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܕܘܼܡܝܵܐ ܕܡܲܠܟܝܼܙܕܸܩ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܬܵܒܹܪ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܡܬܹܗ ܂
ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܡܲܠܹܠܘܿܢ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܬܵܒܹܪ ܪܹܫܵܐ ܕܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܂ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܪܹܫܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 111
ܗܲܠܹܠܘܼܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܒܡܸܠܟܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܒܥܹܕܬܵܐ ܂
ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܨܘܼܚܨܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܟܠ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܂
ܡܫܘܼܒ̈ܚܹܐ ܘܣܘܼܩ̈ܠܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ : ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܦܵܝܫܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܚܲܢܵܢܵܐ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܟܹܪ ܠܥܵܠܲܡ ܩܵܘܠܹܗ ܂
ܚܲܝܠܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܥܲܡܹܗ : ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܩܘܼܫܬܵܐ ܝܢܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܃ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܣܢܝܼܕܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܩܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܡܘܼܟܠܹܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܩܵܘܠܹܗ ܃ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܪܹܫܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܘܿܗ̈ ܃ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܦܵܝܫܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 112
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܙܵܕܹܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܗܵܘܹܐ ܙܗܝܼܪܵܐ ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܙܲܪܥܹܗ ܃ ܘܕܵܪܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܂
ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܥܘܼܬܪܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܒܸܕ ܟܵܠܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܙܪܸܩܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܠܬܪ̈ܝܼܨܹܐ : ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܟܹܐ ܡܪܲܚܸܡ ܘܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܕܲܝܢܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܚܲܡܸܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܘܼܗܝ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܛܸܒܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܃ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܘܬܟܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܣܢܝܼܕܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗܲܠ ܕܚܵܙܹܐ ܒܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܘܼܪܒܸܙܠܹܗ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܟܹܐ ܟܵܠܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܩܲܪ݇ܢܹܗ ܒܸܕ ܪܵܝܡܵܐ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܒܝܼܫܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܐܵܗܵܐ ܘܒܸܕ ܟܵܪܹܒ ܃ ܘܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܚܲܪܸܩ ܘܒܸܕ ܫܵܐܹܦ ܠܘܿܢ : ܐܝܼܢܵܐ ܪܸܓܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 113
ܫܲܒܚܘܼܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܡ̣ܢ ܙܪܵܩܹܗ ܕܫܸܡܫܵܐ ܗܲܠ ܓܢܵܝܹܗ ܃ ܪܲܒܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܪܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܥܲܠ ܫܡܲܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ .
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܪܵܘܡܵܐ
ܘܚܵܙܹܐ ܒܥܘܼܡܩܵܐ ܃ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ؟
ܡܲܩܸܡ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܂
ܠܡܲܬܘܼܒ݂ܘܼܗܝ ܥܲܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ .
ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܩܲܪܬܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ : ܘܝܸܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܚܕܝܼܬܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 114
ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܂
ܗܘܹܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܗܝ ܂
ܝܲܡܵܐ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܘܥܪܸܩܠܵܗ̇ ܃ ܘܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܸܪܹܗ ܠܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪܩܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܝ̈ܠܹܐ : ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܝܲܡܵܐ ܕܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܘܲܬܝ ܃ ܘܝܘܿܪܕܢܵܢ ܕܒܸܕܝܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ؟
ܘܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܸܪܩܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ؟
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܫܥܘܿܫܝ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܕܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ : ܟܹܐܦܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܠܡܲܒܘܼܥܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 115
ܠܵܐ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܐܸܠܲܢ : ܐܸܠܵܐ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܗܲܒ݂݇ܠ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܝ ܐܵܕܝܼܵܐ ؟
ܘܐܲܠܵܗܲܢ ܒܫܡܲܝܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ .
ܦܘܼܡܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܂
ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܃ ܢܲܚܝܼܪܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܪܹܝܚܵܐ ܂
ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬܠܘܿܢ ܘܠܹܐ ܪܵܓ݂ܫܝܼ ܃ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬܠܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܘܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܒܵܠܘܿܥܬܵܝ̈ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܝ ܝܼܢܵܐ ܬܲܪ̈ܨܵܢܵܝ ܃ ܘܟܠ ܕܬܵܟ݂ܹܠ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܟܘܿܠܘܼܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܲܢ ܘܡܥܲܕܪܵܢܲܢ .
ܒܹܝܬ ܐܲܗܪܘܿܢ ܬܟܘܿܠܘܼܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܲܢ ܘܡܥܲܕܪܵܢܲܢ .
ܐܘܿ ܙܕܝܼܥܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܬܟܘܿܠܘܼܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܲܢ ܘܡܥܲܕܪܵܢܲܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܕܵܟ݂ܹܪܲܢ ܘܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܲܢ ܃ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܒܹܝܬ ܐܲܗܪܘܿܢ .
ܒܸܕ ܒܲܪܹܟ݂ ܠܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ .
ܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܫܲܒܚܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܟܠ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܠܚܸܫܟܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܒܲܪܟܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 116
ܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܩܵܠܝܼ ܘܦܲܪܦܲܠܬܝܼ ܂
ܕܨܘܼܠܝܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܢܵܬܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܵܪܸܢܹܗ ܂
ܟܪܝܼܟܸܢܘܿܢ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܘܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܕܫܝܘܿܠ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܸܢܘܿܢ ܃ ܥܵܩܬܵܐ ܘܟܹܐܒܹ̈ܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܂
ܘܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܨܝܼ ܠܓܵܢܝܼ ܂
ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܬ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܂
ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܠܫܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܘܐܸܠܝܼ ܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܂
ܕܘܼܪܝ ܓܵܢܝܼ ܠܢܝܵܚܬܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܫܝܼܛܘܲܬܵܐ ܂ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܨܹܠܹܗ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ : ܘܐܲܩ̈ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܢܦܵܠܵܐ .
ܒܸܕ ܚܵܕܪܸܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܗܘܼܡܸܢܝܼ ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܓܵܘ ܡܲܠܝܲܙܬܝܼ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܦܘܼܪܥܵܢܘܼܗܝ ܥܲܠܝܼ ؟
ܟܵܣܵܐ ܕܦܘܼܪ̈ܩܵܢܹܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܃ ܘܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܂
ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܗ̈ܝ .
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܃ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܫܪܹܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܐܲܣܘܼܪ̈ܝܼ .
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܚܸܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܘܒܫܸܡܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܂
ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܓܵܘ ܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܘܿ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܗܲܠܹܠܘܼܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 117
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܵܗ̇ ܥܲܠܲܢ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܝܼܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 118
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܐܵܡܹܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܐܵܡܪܝܼ ܒܹܝܬ ܐܲܗܪܘܿܢ : ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܐܵܡܪܝܼ ܙܕܝܼܥܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܪܘܵܚܬܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟
ܡܵܪܝܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܒܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܬܟܵܠܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ : ܡ̣ܢ ܠܬܟܵܠܵܐ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܛܲܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܬܟܵܠܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܟܵܠܵܐ ܥܲܠ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܂
ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܃ ܘܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܘܿܢ ܂
ܟܪܝܼܟܸܢܘܿܢ ܐܵܦ ܟܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܃ ܘܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܘܿܢ ܂
ܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܘܕܥܸܟ݂ܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܂ ܕܓܸ̈ܠܹܐ ܃ ܘܒܫܸܡܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܘܿܢ ܂
ܚܲܪܙܘܼܦܹܐ ܚܘܼܪܙܸܦܸܢܘܼܟ݂ ܠܸܢܦܵܠܵܐ ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܥܘܼܕܪܸܢܹܗ ܂
ܚܲܝܠܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܘܫܘܼܒ݂ܚܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܝܼܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܡܵܝܬܸܢ : ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܝܢ ܘܒܸܕ ܬܲܢܹܝܢ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܬܘܼܥܠܡܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܠܵܐ ܣܘܼܦܝܸܢܹܗ ܂
ܦܬܘܿܚܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܝܼܵܝ ܘܡܵܘܕܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܝܹܗ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܥܢܹܠܘܼܟ݂ ܘܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܟܹܐܦܵܐ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܒܲܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܪܹܫܵܐ ܕܒܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ : ܘܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝ̈ܢܲܢ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܹܝܡܘܼܢ ܦܵܨܚܲܚ ܘܚܵܕܲܚ ܒܝܹܗ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܪܸܩܠܲܢ : ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܲܢ ܡܲܢܬܵܝܬܵܐ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܩܵܡ ܒܲܪܟܲܚ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܩܵܡ ܒܲܗܪܸܢܲܢ ܐ݇ܣܘܿܪܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܘܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܝܼ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 119
( ܐܵܠܲܦ ) ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܐܘܼܪܚܵܝ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܕܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܢܵܛܪܝܼ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܛܲܥܝܼ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܐܵܦ ܠܹܐ ܦܵܠܚܝܼ ܥܵܘܠܵܐ : ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܦܵܝܫܝܼ ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܒܓܡܝܼܪܘܼܬܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܚܲܠܸܢܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܟܲܕ ܚܵܝܪܸܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܟܲܕ ܝܵܠܦܸܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂ ( ܒܹܝܬ )
ܒܡܘܼܕܝܼ ܕܲܟܸܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ؟ ܒܢܛܵܪܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ .
ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܛܘܼܥܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܚܵܠܛܸܢ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܠܸܒܝܼ ܛܘܼܫܹܠܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܚܵܛܹܝܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܬܘܼܢܹܠܝܼ ܟܠܵܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܚܸܕܝܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܘܼܬܪܵܐ ܂
ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܗܲܓܹܝܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܢܵܡܘܿܣܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܗܲܓܹܝܢ ܘܠܹܐ ܢܵܫܹܝܢ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܂ ( ܓܵܡܲܠ )
ܗ݇ܘܝܼ ܚܲܢܵܢܵܐ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܚܲܝܸܢ : ܘܢܵܛܪܸܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܦܬܘܿܚܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܚܵܙܹܝܢ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܓܵܘ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܂
ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܡܸܢܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܪܸܓܬܵܐ ܠܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ .
ܓܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܠܝܼܛܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܵܬܠܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡܲܥܒܸܪ ܡܥܲܠܝܼ ܠܵܘܡܵܐ ܘܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܢܛܝܼܪܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܵܦ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܥܲܠܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܗܘܼܓܹܠܹܗ ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܵܦ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܝܼ ܡܸܠܟܵܐ ܂ ( ܕܵܠܲܬ )
ܬܒ݂ܸܥܠܵܗ̇ ܠܥܲܦܪܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܘܥܢܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܢܵܡܘܿܣܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܘܒܸܕ ܗܲܓܹܝܢ ܒܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܦܫܸܪܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܫܹ̈ܐ ܃ ܡܲܩܘܝܼ ܠܝܼ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܝܼ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܠܸܦܠܝܼ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܓܘܼܒܹܠܢ ܘܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܒܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܬܒܸܥܠܝܼ ܒܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܢܟܸܦܸܬ ܠܝܼ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܪܵܚܛܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܂ ( ܗܹܐ )
ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢܘܿܢ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ .
ܡܲܦܪܸܡ ܠܝܼ ܕܕܵܒ݂ܩܸܢ ܒܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܘܢܵܛܪܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ .
ܡܲܚܕܸܪܝܼ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܹܗ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܂
ܡܲܕܸܪ ܠܸܒܝܼ ܠܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܵܐ ܠܩܢܵܝܬܵܐ ܂
ܡܲܥܒܸܪ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܡܲܩܘܝܼ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܕܙܵܕܹܥ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܝܼ ܠܵܘܡܵܐ ܕܟܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܵܢ̈ܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܂ ( ܘܵܘ )
ܘܐܵܬܝܼ ܥܲܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܠܠܵܝܡܵܢ̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܝܼ ܒܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܫܪܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܬܟܸܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܘܒܸܕܢ ܚܵܕܪܸܢ ܒܪܘܵܚܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܬ݇ܪ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܚܕܸܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܒܣܸܡܸܢ ܓܵܢܝܼ ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܕܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܂ .
ܘܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܕܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܘܒܸܕ ܗܲܓܹܝܢ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܂ ( ܙܹܝܢ )
ܕܟ݂ܘܿܪ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܕܒܝܹܗ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܸܒܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܡܲܚܝܼܵܐ ܠܝܼ ܂
ܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܡܲܠܝܘܼܨܝܼ ܝܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܦܬܸܠܝܼ .
ܕܟܸܪܝܼ ܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܂
ܚܸܡܬܵܐ ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܂
ܙܡܝܼܪܬܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܬܵܘܬܵܒ݂ܘܼܬܝܼ ܂
ܕܟܸܪܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܢܛܸܪܝܼ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܢܛܸܪܝܼ ܂ ( ܚܹܝܬ )
ܡܢܵܬܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܕܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܦܘܼܪܦܸܠܝܼ ܒܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܃ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܘܡܘܼܕܸܪܝܼ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܠܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܡܘܼܠܝܸܙܠܝܼ ܘܠܵܐ ܥܘܼܪܩܸܠܝܼ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܚܘܼܪܕܸܝܸܢܘܿܢ ܐܝܼܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܘܼܢܫܹܠܝܼ ܂
ܦܲܠܓܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܸܢ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܟܠܵܝ ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂ ( ܛܹܝܬ )
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܒܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܂
ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܗܘܼܡܸܢܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܚܠܸܛܠܝܼ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܢܛܸܪܝܼ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܕܘܼܓܠܵܐ ܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܟܫܸܛܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܪܒܵܐ ܠܸܒܵܝ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܕܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܩܵܐ ܕܝܵܠܦܸܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܬܝܼ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܂ ( ܝܘܿܕ )
ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܒ݂ܝܼܕܸܢܘܿܢ ܘܬܘܼܪܨܸܢܘܿܢ ܃ ܡܲܦܪܸܡ ܠܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܠܦܸܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܙܕܝܼܥܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܠܝܼ ܘܒܸܕ ܚܵܕܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܬܟܸܠܝܼ ܂
ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܕܝܼܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܟܹܐܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܘܼܠܝܸܨܢܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܘܝܼ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܸܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܝܼ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܲܝܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܡܘܼܢܦܸܠܸܢܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܝܢ ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܙܕܝܼܥܘܼ̈ܟ݂ ܘܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܬܲܚܡܸܢ ܠܸܒܝܼ ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܂ ( ܟܵܦ )
ܒܝܼܩܵܕܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܠܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܝܼ ܂
ܣܒܸܪܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܘܕܵܐ ܓܵܘ ܬܸܢܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܘܼܢܫܹܠܝܼ ܂
ܟܡܵܐ ܝܼܢܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ؟ ܐܝܼܡܲܢ ܒܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ؟
ܚܦܸܪܘܿܢ ܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܓܘܼܒܵܬܹ̈ܐ ܩܵܬܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܂
ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܪܕܝܼܦܸܢܘܿܢ ܂
ܩܲܠܝܼܠ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܬܵܝܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܢܵܛܪܸܢ ܣܵܗܕܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܂ ( ܠܵܡܲܕ )
ܠܥܵܠܲܡ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܦܵܝܫܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ܂
ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܬܘܼܩܢܸܩܵܠܘܼܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܘܟ݂ܠܹܠܵܗ̇ ܂
ܠܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܟܠܹܠܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܐܸܢ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܗ݇ܘܝܼܵܐ ܒܘܼܣܵܡܝܼ ܃ ܒܸܕ ܛܵܠܩܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܂
ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܡܲܢܫܸܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܵܝ : ܩܵܡ ܡܲܚܸܬܠܝܼ ܂
ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܓܸܠܝܼ ܂
ܥܲܠܝܼ ܣܒܸܪܘܿܢ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܠܛܲܠܘܼܩܝܼ : ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܲܓܹܝܢ ܒܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܠܟܠ ܣܵܘܦܵܐ ܚܲܙܲܠܝܼ ܚܲܪܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܪܘܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ( ܡܝܼܡ )
ܟܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢ ܠܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܗܲܓܵܝܬܝܼ ܂
ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܝܼ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܢܵܐ ܂ ܐܸܠܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܦܵܢ̈ܝܼ ܒܘܼܫ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܗܲܓܵܝܬܵܐ ܝܼܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܵܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܢܛܸܪܝܼ .
ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܝܼ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܩܵܐ ܕܢܵܛܪܸܢ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܂
ܡ̣ܢ ܕܝܼܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܦܬܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܠܦܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܟܡܵܐ ܚܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܫܵܡܵܟ݂̈ܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܠܦܘܼܡܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܩܵܢܹܝܢ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܝܢ ܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܂ ( ܢܘܼܢ )
ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܠܐܲܩܠܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܘܒܲܗܪܵܐ ܠܐܘܼܪܚܝܼ .
ܝܡܹܠܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܢ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܠܬܘܼܟ݂ ܂
ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܩܲܒܸܠ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܘܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܂
ܓܵܢܝܼ ܒܐܝܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܟܠܥܕܵܢܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܘܼܢܫܹܠܝܼ ܂
ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ ܂
ܝܪܸܬܠܝܼ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܝܢܵܐ ܂
ܩܛܸܥܠܝܼ ܒܠܸܒܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܂ ( ܣܸܡܟܲܬ )
ܟܹܐ ܣܵܢܹܝܢ ܠܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܘܠܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢ ܂
ܣܸܬܵܪܝܼ ܘܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܠܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܣܵܒܪܸܢ ܂
ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡܸܢܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܕܢܵܛܪܸܢ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ : ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܣܢܘܿܕ ܃ ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܘܼܟ݂ ܘܚܵܝܹܝܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦܸܬ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܂
ܣܢܘܿܕ ܠܝܼ ܘܦܵܝܫܸܢ ܦܘܼܪܩܵܐ : ܘܒܸܕ ܚܵܝܪܸܢ ܥܲܠ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܵܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝܕ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܲܚܡܲܢܬܵܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܠܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܣܵܗܕܘܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܪܘܼܬܪܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܒܸܣܪܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܙܕܸܥܠܝܼ ܂ ( ܥܹܐ )
ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܝܼ ܠܛܵܠܘܿܡܝܼ ܂
ܗܵܘܝܼ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܛܵܠܡܝܼ ܐܸܠܝܼ ܫܲܒ݂ܗܵܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܘܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܂ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܂
ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܲܦܪܸܡ ܠܝܼ : ܘܝܵܕܥܸܢ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܵܠܚܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܛܸܠܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܲܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܡܲܚܘܼܒܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܘܒܸܣܢܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܂ ( ܦܹܐ )
ܡܵܪܹܐ ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܛܲܝܲܪܵܝܠܵܗ̇ ܓܵܢ̈ܝܼ ܂
ܓܠܵܝܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܦܪܸܡܵܐ ܠܦܫܝܼܛܹ̈ܐ ܂
ܦܘܼܡܝܼ ܦܬܸܚܠܝܼ ܘܫܩܸܠܝܼ ܒܹܝܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܚܢܸܠܝܼ .
ܕܘܼܪ ܠܓܹܒܝܼ ܘܡܪܲܚܸܡ ܥܲܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܚܲܠܸܢ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܝܼ ܥܵܘܼܠܵܐ ܂
ܗܵܠܸܕ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܢܵܛܪܸܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܒܲܗܪܸܢ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܩܵܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܐ݇ܬܹܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܢܛܸܪܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܂ ( ܨܵܕܹܐ )
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܝܢܵܐ ܕܝܼܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܝܼ ܝܠܹܗ ܛܢܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܫܹܠܘܿܢ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܂
ܨܘܼܪܸܦܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܠܵܗ̇ .
ܙܥܘܿܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܘܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ : ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܢܫܹܠܝܼ ܂
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܒܲܫܪܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܥܵܩܬܵܐ ܡܛܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ : ܐܝܼܢܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܘܼܣܵܡܝܼ ܝܼܢܵܐ .
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܩܵܐ ܕܚܵܝܹܝܢ ܂ ( ܩܘܿܦ )
ܩܪܹܠܝܼ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܂
ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܘܢܵܛܪܸܢ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܩܘܼܕܸܡܠܝܼ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܘܠܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܬܟܸܠܝܼ ܂
ܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܒܲܕܠܵܐ : ܠܗܲܓܘܼܝܹܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܠܝܼ ܫܡܸܥ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܪܚܸܩܠܘܿܢ ܂
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܠܲܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܫܪܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܣܵܗܕܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܫܘܼܬܐܸܣܵܝ ܝ݇ܘܸܬ ܂ ( ܪܹܫ )
ܚܙܝܼ ܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܘܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܘܼܢܫܹܠܝܼ ܂
ܕܘܼܢ ܕܝܼܢܝܼ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ : ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ .
ܪܸܚܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܬ݇ܪ ܩܵܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܂
ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܢ̈ܘܼܟ݂ ܂ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܗܕܘܿܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܂ ܦܬܸܠܝܼ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܥܵܘܵܠܸܝܵ̈ܐ ܘܓܘܼܢܓܸܙܠܝܼ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܂ ܢܛܸܪܘܿܢ ܂
ܚܙܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܩܘܼܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܥܵܠܲܡ ܟܠܵܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂ ( ܫܝܼܢ )
ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܙܕܸܥܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܂
ܒܸܦܨܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܵܐ ܕܣܠܵܒܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܣܢܹܠܝܼ ܠܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܘܓܘܼܢܓܸܙܠܝܼ : ܐܝܼܢܵܐ ܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܂
ܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܫܘܼܒܚܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܫܠܵܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐܸܠܵܝ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܂
ܣܒܸܪܝܼ ܠܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܂ .
ܢܛܸܪܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܣܵܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܟܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܂
ܢܛܸܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܣܲܗܕܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܝܼܢܵܐ ܂ ( ܬܵܘ )
ܫܒ݂ܘܿܩ ܩܲܪܒܸܢ ܫܘܼܒ݂ܚܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܡܲܦܪܸܡ ܠܝܼ ܂
ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܦܲܪܦܲܠܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܲܢܒܸܥܝܼ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܲܟܸܐ ܡܲܠܦܸܬ ܠܝܼ ܩܵܢܘܿܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܙܵܡܹܪ ܠܸܫܵܢܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܂
ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܚܵܝܵܐ ܓܵܢܝܼ ܘܫܲܒܚܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܥܲܕܪܝܼܠܝܼ .
ܚܠܸܛܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪܒܵܐ ܛܠܝܼܩܵܐ ܃ ܛܲܥܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܢܫܹܠܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 120
ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܥܵܘܩܵܢܝܼ ܩܪܹܠܝܼ ܘܩܵܡ ܥܵܢܹܐܠܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܦܲܨܝܼ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܠܘܼܟ݂ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ؟
ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܝܼܦܹܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܥܲܡ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܒܲܠܘܼܛܵܐ .
ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܕܥܡܸܪܝܼ ܓܵܘ ܡܹܫܲܟ݂ ܃ ܫܪܹܠܝܼ ܠܓܹܒ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܩܹܕܲܪ ܂
ܪܵܒܵܐ ܥܡܸܪܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܥܲܡ ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܟܘܼܬܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 121
ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܛܘܼܪܹ̈ܐ ܡܐܲܝܟܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ؟
ܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܢܦܵܠܵܐ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܢܵܐܹܡ ܢܵܛܘܿܪܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܠܹܐ ܢܵܐܹܡ ܘܠܹܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܢܵܛܘܿܪܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ܠܹܐ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܣܲܗܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܹܪܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܛܹܪ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܹܪ ܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 122
ܚܕܹܠܝܼ ܟܲܕ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܂
ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܲܩ̈ܠܵܬܲܢ ܒܬܲܪ̈ܥܵܟ݂ܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܢܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܲܟܪܝܼܟ݂ܘܿܗ̇ ܝܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ .
ܬܲܡܵܢ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܃ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܘܼܪ̈ܣܝܹܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܟܘܼܪ̈ܣܝܹܐ ܕܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܂
ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܸܕ ܡܲܢܬܝܼ ܡܲܚܸܒܵܢܟ݂ܝ ܂
ܗܵܘܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܒܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܃ ܘܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܒܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܝܼ̈ ܘܪ̈ܵܚܡܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܫܠܵܡܵܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܒܵܥܹܝܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 123
ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܓܵܘ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܠܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܡܬܵܐ ܠܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܬܘܿܗ̇ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܗܲܠ ܕܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ ܂
ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܣܒܸܥܠܲܢ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܂
ܪܵܒܵܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܓܵܢܲܢ ܡ̣ܢ ܡܘܼܝܵܩܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܒܸܚܝܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 124
ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܕܟܠܹܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܡܹܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܕܟܠܹܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܃ ܟܲܕ ܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܸܕ ܒܵܠܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܲܢ ܃ ܟܲܕ ܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܵܝ ܥܲܠܲܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܦܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܲܢ ܃ ܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܲܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܓܵܢܲܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܝܕܵܐ ܠܫܸܢܵܝ ܂
ܓܵܢܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܪܵܐ ܦܪܸܩܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܕܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܃ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܘܐܲܚܢܲܢ ܦܸܫܠܲܢ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܂
ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 125
ܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܠܥܵܠܲܡ ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܟܪܝܼܟ݂ܘܿܗ̇ ܝܢܵܐ ܘܡܵܪܝܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܪܹܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܥܲܠ ܦܸܣܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ : ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܦܲܫܛܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܥܵܘܠܵܐ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܠܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܒܠܸܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܕܵܝܪܝܼ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܦܠܝܼܡܹ̈ܐ : ܒܸܕ ܠܲܒܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܥܵܘܠܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 126
ܟܲܕ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ : ܘܗܘܹܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܠܹܠܹܗ ܓܸܚܟܵܐ ܦܘܼܡܲܢ ܘܠܸܫܵܢܲܢ ܙܡܵܪܬܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܕܐܲܢܹܐ ܂
ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܲܢ : ܚܸܕܝܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܂
ܡܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܒܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܕܙܲܪܥܝܼ ܒܕܸܡܠܹ̈ܐ : ܒܸܕ ܚܵܨܕܝܼ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܚܕܵܪܵܐ ܚܵܕܹܪ ܘܒܵܟܹܐ ܛܥܝܼܢܵܐ ܒܙܵܩܬܵܐ ܕܒܲܪܙܲܪܥܵܐ : ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܒܦܨܝܼܚܘܼܬܵܐ ܟܲܕ ܐܝܼܕܹܗ ܡܠܝܼܬܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 127
ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܵܢܹܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܫܲܪܫܝܼ ܒܲܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܢܵܛܹܪ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܫܵܗܹܪ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܂
ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܑܼܠܵܗ̇ ܩܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܩܲܕܡܝܼܬܘܿܢ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܃ ܥܲܪܩܸܠܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܥܲܡ̈ܠܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܡܘܼܚܸܒܘܼܗܝ ܫܸܢܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܠܹܠܹܗ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܡܸܢܵܝ ܃ ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 128
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܟܠ ܕܙܵܕܹܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܚܵܕܹܪ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܟ݂ܠܸܬ ܡ̣ܢ ܥܲܡܠܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܦܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܃ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܬ̈ܠܹܐ ܕܙܲܝܬܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܦܵܬܘܿܪܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܙܵܕܹܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܲܢ ܃ ܘܚܵܙܹܝܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܚܵܙܹܝܬ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܫܠܵܡܵܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 129
ܪܵܒܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܝܼ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܡܹܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܪܵܒܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܝܼ ܐܵܦ ܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܂
ܥܲܠ ܚܲܨܝܼ ܟܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܕܟܪܹܒ݂ܵܐ ܚܘܼ̈ܛܹܐ ܕܟܪܹܒ݂ܵܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ : ܩܛܹܥܠܹܗ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܕܵܝܪܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܟܠܵܝ ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܕܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܦܵܐܹܫ ܚܨܝܼܕܵܐ ܟܹܐ ܝܵܒܹܫ ܂
ܕܠܹܐ ܡܵܠܝܵܐ ܡܸܢܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܕܚܵܨܘܿܕܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܚܦܵܩܹܗ ܕܐܵܣܘܿܪܵܐ ܕܓܕܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܲܪܘܼܟ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܘܲܚ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 130
ܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܝܼ ܗܵܘܝܼ ܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܨܝܘܼܬܹܐ ܠܩܵܠܵܐ ܕܢܵܘܢܵܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܐܸܢ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܢܵܛܪܸܬ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܟܵܠܹܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܫܒ݂ܵܩܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܣܒܸܪܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܘܒܚܲܒܪܹܗ ܣܒܸܪܝܼ ܂
ܓܵܢܝܼ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܛܲܪܬܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܗܲܠ ܡܲܛܲܪܬܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܂
ܣܒܘܿܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܓܹܒܹܗ ܝܼܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܪܵܒܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܵܘܠܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 131
ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܪܵܡܵܐ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܚܕܸܪܝܼ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܂
ܐܸܠܵܐ ܡܘܼܫܠܹܠܝܼ ܘܡܘܼܫܬܸܩܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܣܝܼܠܵܐ ܕܥܲܠ ܝܸܡܹܗ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܣܝܼܠܵܐ ܥܲܠܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܂
ܣܒܘܿܪ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 132
ܕܟ݂ܘܿܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܐܘܼܠܨܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܡܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܢܕܸܪܹܗ ܠܚܲܝܠܵܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܐܸܢ ܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܓܵܘ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܃ ܐܸܢ ܣܵܠܩܸܢ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܕܫܘܼܘܝܼܬܵܐ ܂
ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܫܸܢܬܵܐ ܠܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܓܒ݂ܝܼܢ̈ܝܼ ܢܝܵܡܬܵܐ ܂
ܗܲܠ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܲܫܟܢܵܐ ܩܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܗܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܓܵܘ ܐܵܦܲܪܬܵܐ : ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܠܲܢ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܲܚ ܠܫܵܘܦܵܐ ܕܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܩܘܼܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܢܝܵܚܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܼܟ݂ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܟܵܗܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼ̈ܟ݂ ܙܵܡܪܝܼ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܫܝܼܚܘܼܟ݂ ܂
ܝ݇ܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܫܪܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܡܸܢܹܗ : ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܢܵܛܪܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܩܵܘܠܝܼ ܃ ܘܣܵܗܕܘܼܬܝܼ ܕܡܲܠܦܸܢܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܦ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܕܗܵܘܝܵܐ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܝܵܚܬܝܼ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܒܝܼܘܼܗ̇ ܂
ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܒܲܪܟ݂ܸܢ ܘܒܸܕ ܡܲܣܒܸܥܸܢ ܡܸܣܟܹܢܘܿܗ̈ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܟܵܗܢܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܡܲܠܒܸܫܸܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܙܵܡܪܝܼ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ : ܘܒܸܕ ܡܲܪܝܸܙܸܢ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܠܡܫܝܼܚܝܼ ܂
ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܡܲܠܒ݂ܫܸܢ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ : ܘܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܒܲܠܒܸܨ ܬܵܓܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 133
ܟܡܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܟܡܵܐ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܃ ܝܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܃ ܕܢܵܚܹܬ ܥܲܠ ܕܸܩܢܵܐ ܃ ܕܸܩܢܵܐ ܕܐܲܗܪܘܿܢ ܕܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ ܕܚܸܪܡܘܿܢ ܕܟܹܐ ܢܵܚܹܬ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ : ܚܲܝܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 134
ܗܵܐ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܟܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܘܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 135
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܫܸܡܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܣܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܓܘܼܒܹܠܹܗ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ : ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܟܸܢܫܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܵܪܲܢ ܥܸܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܟܠ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܒܟܠܵܝ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܣܸܩ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܵܘ̈ܦܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܸܪ̈ܩܹܐ ܠܡܸܛܪܵܐ : ܘܟܹܐ ܦܲܠܸܛ ܦܵܘܚܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܚܡܵܠܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܡܚܹܠܹܗ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܡܚܹܠܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܩܛܸܠܹܗ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܘܠܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹܐ ܕܟܢܲܥܢ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܪܥܵܝ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܸܗ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܪܲܚܸܡ ܂
ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ .
ܦܘܼܡܵܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܂
ܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗܘܿܢ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܃ ܐܵܦ ܠܲܝܬ ܪܘܼܚܵܐ ܒܦܘܼܡܵܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܵܝ ܗܵܘܝܼ ܬܲܪ̈ܨܵܢܵܝ ܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܝ ܂
ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܝܬ ܐܲܗܪܘܿܢ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܹܝܬ ܠܹܘܝܼ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܕܝܼܥܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܗ̇ܘ ܕܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ . ܗܲܠܹܠܘܼܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 136
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܒܦܲܪܡܵܝܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܦܪܸܣܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܢܲܗܝܼܪܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܫܸܡܫܵܐ ܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܣܲܗܪܵܐ ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܡܚܹܠܹܗ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܒܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܒܐܝܼܕܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܛܪܸܦܠܹܗ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܚܲܝܠܘܼܗܝ ܒܝܵܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܸܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܡܚܹܠܹܗ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܩܛܸܠܹܗ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܠܣܝܼܚܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪ̈ܵܝܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܠܥܘܿܓ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܐܲܪܥܵܝ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ . ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܕܒܟܘܼܦܘܼܬܲܢ ܂ ܕܟ݂ܝܼܪܲܚܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܵܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܘܦܘܼܪܩܲܚܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕ̈ܵܒ݂ܵܒܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܲܚܡܵܐ ܠܟܸܠ ܂ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܂ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܥܵܠܲܡ ܝܼܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 137
ܥܲܠ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܲܢ ܐܵܦ ܒܟܸܠܲܢ : ܟܲܕ ܕܟ݂ܝܼܪܠܲܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܥܲܠ ܚܵܝܠܵܦܹ̈ܐ ܂ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܬܵܠܸܠܲܢ ܂ ܟܸܢܵܪ̈ܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܛܠܸܒܠܘܿܢ . ܡܸܢܲܢ ܠܲܒܠܵܢ̈ܲܢ ܒܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ : ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܕܬܸܫܒܚܵܬܹ̈ܐ ܃
ܘܡܥܲܕܒܵܢܲܢ . ܛܠܸܒܠܘܿܢ . ܚܲܕܘܼܬܵܐ . ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܡ̈ܘܿܪܘܼܢ ، ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܙܡܵܪܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܙܵܡܪܲܚ ܠܙܲܡܵܪܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ؟
ܐܸܢ ܢܵܫܸܢ݇ܟ݂ܵܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܢܵܫܝܵܐ ܂ ܠܝܼ ܝܲܡܝܼܵܢܝܼ .
ܛܵܦܹܐ ܠܸܫܵܢܝܼ ܠܫܵܡܵܟ݂ܝܼܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܂ ܕܵܟ݂ܪܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܪܡܸܢܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܝܼ ܂ ܕܟ݂ܘܿܪ̈ܐܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܐܲܕܘܿܡ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܟܹܐܐܵܡܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܬܠܵܘܲܚܘܼܢ ܃ ܬܵܠܵܘܿܚܘܼܢ ܗܲܠ ܫܲܬ݇ܐܸܣܘܿܗ̇ ܂
ܐܘܿ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܦܵܪܹܥ ܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܦܪܸܥܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܲܢ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܕܵܒܹܩ ܘܢܵܦܸܨ ܝܲܠܵܕ݇ܟ݂ܵܝ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 138
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܸܢ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܩܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܘܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܪܹܠܝܼ ܥܢܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܘܼܪܕܸܢܸܢܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܠܵܐ ܓܵܘ ܓܵܢܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܝܼ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܟܘܼܦܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܃ ܘܠܪܵܡܲܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܂
ܐܸܢ ܚܵܕܪܸܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܸܬܠܝܼ ܃ ܥܲܠ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܸܕ ܦܵܫܛܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܵܐ ܠܝܼ ܂
ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ : ܡܵܪܝܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܝܼܢܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܪܲܦܹܝܬ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 139
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܨܘܼܚܨܸܝܸܢܘܼܟ݂ : ܘܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܝܼܬܵܒ݂ܝܼ ܘܩܝܵܡܝܼ ܃ ܦܘܼܪܡܹܠܘܼܟ݂ ܚܘܼܫܵܒ݂ܝܼ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܐܘܼܪܚܝܼ ܘܕܡܵܟ݂ܝܼ ܬܘܼܦ̮ܬܸܫܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܠܸܫܵܢܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܟܠܵܗ̇ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ : ܚܘܼܪܕܸܝܸܢܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܩܵܬܝܼ ܃ ܪܵܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܢܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܵܛܹܝܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܠܐܲܝܟܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܘܠܐܲܝܟܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܥܵܪܩܸܢ ؟
ܐܸܢ ܣܵܠܩܸܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܝܼܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܐܸܢ ܢܵܚܬܸܢ ܠܫܝܘܿܠ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܘܸܬ ܂
ܘܐܸܢ ܕܵܒ݂ܩܸܢ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܨܲܦܪܵܐ : ܘܐܸܢ ܫܵܪܹܝܢ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܐܵܦ ܬܲܡܸܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܵܐ ܠܝܼ ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܠܝܼ ܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܸܢ ܒܲܠܚܘܿܕ ܚܸܫܟܵܐ ܒܸܕ ܫܵܦܹܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܠܲܝܵܠܹܐ ܒܸܕ ܒܲܗܪܸܢ ܥܲܠܝܼ ܂
ܐܵܦ ܚܸܫܟܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܠܹܗ : ܚܸܫܟܵܐ ܂ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܲܝܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܡܵܡܵܐ : ܒܲܗܪܵܢܵܐ ܂ ܝܠܹܗ ܘܚܸܫܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܬܘܼܪܸܨܠܘܼܟ݂ ܟܘܼܠܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܩܵܡ ܙܵܩܪܸܬ ܠܝܼ ܒܒܲܛܢܵܐ ܂ ܕܝܸܡܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܥܒܸܕܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܪܹܐ ܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܝܢܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܓܵܢܝܼ ܛܵܒ݂ ܟܹܐ ܝܵܕܥܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܃ ܟܲܕ ܕܦܸܫܠܝܼ ܒܸܪܝܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܦܸܫܠܝܼ ܙܩܝܼܪܵܐ ܒܬܲܚܵܬܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܓܒ݂ܝܼܠܬܝܼ ܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐܸܠܝܼ ܟܡܵܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܟܡܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ .
ܐܸܢ ܡܵܢܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܵܠܵܐ ܂ ܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܪܥܵܫܸܢ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܘܲܢ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܢ ܩܵܛܠܸܬ ܠܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܃ ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡܸܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܵܕܸܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܥܵܘܵܠܵܐ ܃ ܕܲܟܸܐ ܡܲܦܠܹܚܝܼ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂ ܒܸܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂ ܠܹܐ ܣܵܢܹܝܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܓܲܢܓܸܙܸܢ ؟
ܣܢܵܝܬܵܐ ܣܸܢܝܵܝܠܝܼ ܃ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܂
ܨܲܚܨܝܼܠܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܘܕܸܥ ܠܸܒܝܼ ܃ ܬܲܦܬܸܫܠܝܼ ܘܕܸܥ ܚܘܼܫܵܒ݂̈ܝܼ ܂
ܘܚܙܝܼ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܒܝܼܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܘܼܩܪܵܐ ܃ ܘܬܲܓܒܸܪܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 140
ܦܲܨܝܼܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܢܛܘܿܪܝܼ ܂
ܕܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܩܵܐ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܂
ܡܘܼܚܪܸܦܠܘܿܢ ܠܸܫܵܢܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܘܼܘܵܐ ܃ ܘܚܸܡܬܵܐ ܕܐܸܣܦܸܣ ܬ݇ܚܘܿܬ ܣܸܦܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܢܛܘܿܪܝܼ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܚܲܡܹܝܬ ܠܵܝ ܃ ܕܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܚܲܪܙܘܼܦܹܐ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܝܼ̈ ܂
ܛܘܼܡܸܪܘܿܢ ܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܓܲܪ̈ܕܹܐ ܦܪܸܣܠܘܿܢ ܥܲܠ ܫܒ݂ܝܼܠܝܼ̈ ܃ ܘܡܨܝܼܕܬܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܝܼ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܡܲܨܝܸܬ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܠܩܵܠܵܐ ܕܒܵܥܘܼܬܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܃ ܟܘܼܣܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܫܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܪܸܓ݂ܬܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ؛ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܕܡܲܬܢܝܼ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܪܵܝܡܝܼ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܪ̈ܕܝܼܵܢܝܼ ܦܵܐܹܫ ܛܘܼܡܪܵܐ ܒܥܵܘܠܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܢܵܚܬܝܼ ܥܲܠܵܝ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܢܵܦܠܝܼ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܝܡܝܼ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܫܵܢܵܢܵܐ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܒܲܥܓܲܠ ܒܸܕ ܨܵܝܕܵܐ ܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ .
ܐܸܠܹܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ : ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 141
ܡܵܪܝܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܨܝܸܬ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ܘܩܲܒܸܠܘܿܢ ܂
ܨܠܘܿܬܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܛܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܂
ܡܲܩܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܠܦܘܼܡܝܼ ܃ ܘܢܵܛܘܿܪܵܐ ܠܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܂
ܕܠܵܐ ܓܵܢܹܐ ܠܸܒܝܼ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܸܢ ܒܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܂
ܡܲܠܸܦܠܝܼ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܡܲܢܟ݂ܸܣܠܝܼ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܕܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܠܪܹܫܝܼ ܠܵܐ ܡܵܫܹܚ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܠܘܿܬܝܼ ܥܲܠ ܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܠܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܕܲܝܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܕܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܣܸܟܬܵܐ ܕܨܵܪܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܘܼܪܒܸܙܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܫܝܘܿܠ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܘܥܲܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܪܲܦܹܝܬ ܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܂
ܢܛܘܿܪܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܕܨܘܼܠܹܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܝܼ ܦܲܚܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܓܲܪ̈ܕܵܝ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܪܲܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 142
ܒܩܵܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܃ ܒܩܵܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܦܸܠܝܼ ܂
ܪܘܼܦܹܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܢܵܘܢܵܝܬܝܼ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܡܘܼܚܙܹܠܝܼ ܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܂
ܟܲܕ ܫܓ݂ܸܫܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝ݇ܘܸܬ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܃ ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܕܸܪܝܼ ܩܵܡ ܛܵܡܪܝܼܠܝܼ ܦܲܚܹ̈ܐ ܂
ܚܸܪܝܼ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܚܙܹܠܝܼ ܠܲܝܬ ܚܲܕ݇ ܕܝܵܕܹܥܠܝܼ ܃ ܛܠܸܩܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܥܪܵܩܵܐ ܘܠܲܝܬ ܡܒܲܩܪܵܢܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܂
ܘܩܪܹܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܘܡܢܵܬܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܫܡܸܥ ܒܵܥܘܼܬܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܡܟܸܟ݂ܵܐ : ܦܲܨܝܼܠܝܼ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܕܘܿܦܝܼ ܕܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܥܲܠܝܼ
ܦܲܠܸܛܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܵܘܕܸܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ : ܐܸܠܝܼ ܒܸܕ ܣܵܒܪܝܼ ܙܲܕܝܼܩ̈ܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܦܵܪܥܸܬܝܼ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 143
ܫܡܸܥܗ ܡܵܪܝܵܐ ܨܠܘܿܬܝܼ : ܘܡܲܨܝܸܬ ܒܘ ܠܒܵܥܘܼܬܝܼ ܃ ܘܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܒܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܟܠ ܚܲܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܕܸܦܠܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܡܘܼܬܒܸܢܹܗ ܒܚܸܫܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܲܬܹ̈ܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܫܓ݂ܸܫܠܵܗ̇ ܒܓܵܘܝܼ ܪܘܼܚܝܼ ܘܫܥܸܫܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܂
ܕܟܸܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܒܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ : ܒܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܂
ܦܘܼܫܸܛܠܝܼ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܓܹܒܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܓܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܠܝܸܙ ܥܵܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܸܡܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܝܼ ܠܵܐ ܛܲܫܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܢܵܚܬܝܼ ܠܓܘܼܒܵܐ ܂
ܡܲܫܡܸܥ ܠܝܼ ܒܨܲܦܪܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܣܒܸܪܝܼ ܃ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܂
ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ̈ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܛܘܼܫܸܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܂
ܡܲܠܸܦ ܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܬܲܓܒܸܪܵܐ ܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܚܝܼܠܝܼ ܃ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܦܲܠܸܛ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܘܩܵܢܵܐ ܂
ܘܒܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܲܫܬܸܩ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܃ ܘܛܲܠܸܩ ܟܠܵܝ ܡܲܠܝܸܨܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 144
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܡܘܼܠܸܦܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܩܪܵܒ݂ܵܐ ܘܨܸܒܥܵܬܝܼ̈ ܠܩܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܃ ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܃ ܘܦܲܨܝܵܢܝܼ ܃ ܘܣܲܟܪܝܼ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܬܟܝܼܠܵܐ ܝܘܸܢ : ܕܟܹܐ ܡܲܥܒܸܪ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܝܵܕܥܸܬ ܠܹܗ ؟ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܵܫܒܸܬ ܠܹܗ ؟
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܠܲܗܓܵܐ ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܃ ܘܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܟܸܦ ܫܡܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܘܢܚܘܿܬ ܃ ܘܕܩܘܿܪ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܬܲܢܬܸܢܝܼ .
ܡܲܒܪܸܩ ܚܲܕ݇ ܒܸܪܩܵܐ ܘܒܲܪܒܸܙ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܫܲܕܸܪ ܓܹܐܪ̈ܘܼܟ݂ ܘܚܒ݂ܘܿܛ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܪܵܘܡܵܐ ܃ ܘܦܲܨܝܼܠܝܼ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܕܦܘܼܡܵܝ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܝܲܡܝܼܢܵܝ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܸܢܵܪܵܐ ܕܥܣܲܪ ܡܸܙܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܕܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܂ ܒܝܼܫܵܐ ܂
ܦܲܨܝܼܠܝܼ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ : ܕܦܘܼܡܵܝ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܝܲܡܝܼܢܵܝ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܟܲܕ ܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܨܸܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪ̈ܘܸܣܹܐ ܒܥܠܲܝܡܘܼܬܵܝ ܃ ܘܒܵ̈ܢܵܬܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܒܕܘܼܡܝܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܲܢ ܗܵܘܝܼ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܃ ܒܸܫܦܵܟ݂ܵܐ ܒܦܸܨܠܹ̈ܐ ܦܸܨܠܹ̈ܐ : ܘܥܸܪ̈ܒܲܢ ܝܵܠܕܝܼ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܒܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܒ̈ܥܵܠܘܿܠܲܢ ܂
ܬܵܘܪ̈ܲܢ ܡܘܼܛܥܸܢܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܸܬܚܵܐ ܒܫܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܒܫ̈ܘܼܩܲܢ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 145
ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ .
ܟܠܝܘܿܡ ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܼܟ݂ ܘܫܲܒܚܸܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܪܲܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܲܢ ܘܚܲܩܝܼܪܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܪܲܒܘܼܬܹܗ ܂
ܕܵܪܵܐ ܠܕܵܪܵܐ ܒܸܕ ܬܲܢܝܼ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܸܙܝܼ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܣܸܩܠܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܘܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܢܹܝܢ ܂
ܘܥܘܼܫܢܵܐ ܕܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܘܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܬܲܢܹܝܢ ܂
ܕܘܼܟ݂ܪܵܢܵܐ ܕܛܲܝܒܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܛܲܥܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܂
ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܪܲܚܦܵܢܵܐ : ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܹܝܢܹܗ ܘܪܲܒܬܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܢܝܼ ܃ ܘܒܥܘܼܫܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܂
ܕܡܲܚܙܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܘܼܬ ܟܠ ܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܘܫܘܼܠܛܵܢܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܟܹܐ ܣܵܢܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܠܟܠܵܝ ܟܝܼܦܹ̈ܐ ܂
ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܣܵܒܪܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܵܗ̇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܝ ܒܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܦܵܬܚܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܟܹܐ ܡܲܣܒܸܥܸܬ ܠܟܠ ܚܲܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܩܵܪ̈ܝܵܢܘܼܗܝ : ܠܟܠ ܕܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ .
ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܙܕܝܼܥܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܃ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܝ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܘܟܹܐ ܦܵܪܹܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ݁ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܂
ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܦܘܼܡܝܼ ܃ ܘܒܲܪܸܟ݂ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 146
ܫܲܒܸܚ ܓܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ܟܡܵܐ ܕܦܵܝܫܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܠܵܐ ܬܵܟܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܘܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܕܠܲܝܬ ܒܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܂
ܕܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܪܘܼܚܹܗ ܘܕܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܹܗ : ܘܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܟܠܵܝ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܡܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܥܘܼܕܪܵܢܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܣܲܒ݂ܪܹܗ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܕܒܪܹܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ : ܘܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝ ܃ ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܩܘܼܫܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܠܛܠܝܼܡܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܲܚܡܵܐ ܠܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܹܐ ܫܵܪܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܹܐ ܦܵܬܹܚ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܣܸܡ̈ܝܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܩܘܼܛܪܸ̈ܢܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐ ܬܲܪܣܸܐ ܠܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ : ܟܹܐ ܛܵܒܹܥ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ : ܘܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܨܸܗܝܘܿܢ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 147
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܙܡܵܪܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܩܵܬܹܗ ܚܫܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܡܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼ ܂
ܟܹܐ ܒܲܣܸܡ ܠܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܐܵܣܹܪ ܟܹܐܒܵܝ̈ ܂
ܡܢܹܐܠܹܗ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ : ܘܠܟܠܵܝ ܩܪܹܐܠܹܗ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܲܢ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܠܲܝܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܦܲܪܡܵܝܬܹܗ ܂
ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ : ܘܟܹܐ ܡܲܡܟܸܟ݂ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܗܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܂
ܕܟܹܐ ܡܲܟܸܣ ܫܡܲܝܵܐ ܒܥܢܵܢܹ̈ܐ : ܘܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܓܸܠܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܪܸܣܩܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܗ̇ ܃ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܢܲܥܒ݂ܵܐ ܕܩܲܘܸܚܝܼ ܂
ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܣܘܼܣܵܐ ܃ ܐܵܦܠܵܐ ܒܫܵܩܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܂
ܐܸܠܵܐ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܙܵܕܥܵܢܘܼܗ̈ܝ : ܘܒܐܵܢܝܼ ܕܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܠܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܂
ܫܲܒܸܚܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܸܚܝ ܠܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܘܹܠܝܼ ܕܵܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܬܲܪ̈ܥܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܒܢܘܿܢܟ݂̈ܝ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܟ݂ܝ ܒܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܒܫܘܼܡܢܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܩܵܡ ܡܲܣܒܸܥܠܵܟ݂ܝ ܂
ܟܹܐ ܒܲܕܸܪ ܡܸܠܬܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܪܵܚܹܛ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܂
ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܬܲܠܓܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܪܵܐ ܃ ܘܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܛܡܵܐ ܟܹܐ ܒܲܕܸܪ ܂
ܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܓܠܝܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܩܲܪܬܹܗ ܡܲܢ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܟܵܠܹܐ ؟
ܟܹܐ ܫܲܕܸܪ ܡܸܠܬܹܗ ܘܦܲܫܸܪܘܿܢ ܃ ܟܹܐ ܡܲܢܚܸܬ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܡܲܨܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܚܙܸܐ ܡܸܠܬܹܗ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܢܵܡܘܿܣܘܼܗ̈ܝ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܕܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܡܘܼܚܙܝܵܝܠܹܗ ܩܵܬܵܝ ܂ ܗܲܠܹܠܘܼܝܵܐ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 148
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܡܪ̈ܵܘܡܹܐ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܘܣܲܗܪܵܐ : ܫܲܒ݂ܚܘܼܢ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܘܢܘܼܗܪܵܐ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܫܡܲܝ̈ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ : ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܘܗ̇ܘ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܘܒܪܹܠܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܟܠܝܼܵܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܘܠܹܗ ܥܵܒ݂ܹܪ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܬܗܘܿܡܹ̈ܐ ܂
ܢܘܼܪܵܐ ܘܒܲܪܕܵܐ ܬܲܠܓܵܐ ܘܓܠܝܼܕܵܐ : ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܘܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܡܸܠܬܹܗ ܝܢܵܐ ܂
ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ : ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܛܥܘܼܢܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܂
ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܟܠ ܩܸܢܝܵܢܹ̈ܐ : ܪܸܚܫܵܐ ܘܛܲܝܪܵܐ ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܂
ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܟܠܵܝ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܒܬܘܼ̈ܠܹܐ ܘܒܬܘܼܠܬܹܐ ܃ ܘܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܃ ܘܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܒܫܡܲܝܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܙܲܕܝܼܩܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 149
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܃ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܒܥܹܕܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܒܵܪܝܵܢܹܗ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕ ܦܵܨܚܝܼ ܒܡܲܠܟܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܫܸܡܹܗ ܒܦܠܲܓܹ̈ܐ ܘܒܸܪ̈ܒ݂ܝܼܥܹܐ ܃ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܙܵܡܪܝܼܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܲܡܹܗ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܹܗ ܥܲܠ ܕܬܸܫܘܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܪܲܡܪܸܡܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܒܵܠܘܿܥܬܵܝ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܦܘܼܡܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܠܬܲܥܠܲܡܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܠܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܡܲܠܟܲܝ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡܝܲܩܪܹ̈ܐ ܕܝܼܵܝ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܬܲܝ ܕܝܵܢܬܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܃ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܟܠܵܝ ܙܲܕܝܼܩܘܼܗ̈ܝ . ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ .
ܡܙܡܘܪ̈ܐ 150
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܩܘܼܕܫܹܗ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܸܪܩܝܼܥܵܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܚܲܝܠܵܬܵܢܘܼܬܹܗ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܪܲܒܘܼܬܹܗ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܸܦܠܲܓܹ̈ܐ ܘܒܸܪ̈ܒ݂ܝܼܥܹܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܣܹܐܡܹܐ ܚܸܠܝܹ̈ܐ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܩܵܠܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܘܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܂
ܒܟܠ ܢܸܫܡܵܐ ܫܲܒܚܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 1
ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܣܘܼܟܵܠܵܐ ܂
ܠܩܲܒܘܼܠܹܐ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܗܵܘܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܘܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܦܫܝܼܛܹ̈ܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܂
ܫܵܡܹܥ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܡܲܙܝܸܕ ܥܲܠ ܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܘܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܩܵܢܹܐ ܡܕܲܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܡܲܬܠܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܫܘܼܐܵܠܵܝ̈ ܂
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܂
ܫܡܸܥ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܵܓ݂ܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܝܼܢܵܐ ܠܪܹܫܘܼܟ݂ ܘܬܵܘܩܹ̈ܐ ܠܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܘܿܢܝܼ ܐܸܢ ܫܲܕܠܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܩܲܒܠܸܬ ܂
ܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܬܵܐ ܥܲܡܲܢ ܡܵܚܲܚ ܟܡܹܐܢܵܐ ܘܡܲܨܝܸܕܲܚ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܕܸܡܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܂
ܒܵܠܥܲܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܘܿܠ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܬܲܡܝܼܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܂
ܟܠܹܗ ܥܘܼܬܪܹܗ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܟ̰ܚܲܚ ܘܡܵܠܲܚ ܒܲܬ̈ܘܵܬܲܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܂
ܦܸܣܬܘܼܟ݂ ܕܵܪܹܝܬ ܒܓܵܘܲܢ ܃ ܚܕܵܐ ܟܝܼܣܬܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܟܠܲܢ ܂
ܒܪܘܿܢܝܼ : ܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܡܲܟܠܝܼ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܝܼܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ܘܟܹܐ ܡܲܠܝܸܙܝܼ ܠܫܲܦܘܼܟ݂ܹܐ ܕܸܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܦܪܝܼܣܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܪܕܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠ ܡܵܪܹܐ ܓܸܦܢܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܠܕܸܡܵܝ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܟܡܹܐܢܵܐ ܘܟܹܐ ܛܲܫܝܼ ܠܓܵܢܵܬܵܝ̈ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ : ܘܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܓܵܢܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܂
ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܟܹܐ ܩܲܘܸܚܵܐ ܃ ܘܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܩܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܡܲܥܠܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ܃
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܫܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܫܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܘܡܡܲܝܩܵܢܹ̈ܐ ܡܡܲܝܩܵܢܘܼܬܵܐ ܂ ܘܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܣܵܢܝܼܬܘܿܢ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ؟
ܐܸܢ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܢܟܲܣܬܝܼ ܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܪܹܠܝܼ ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܦܘܼܫܸܛܵܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܘܼܣܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܝܼ̈ ܘܒܡܲܢܟܲܣܬܝܼ ܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܥܵܘܩܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܓܵܚܟܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܟܲܕ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܬܒ݂ܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܃ ܘܟܲܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܥܵܩܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܠܝܼ ܘܠܹܐ ܥܵܢܹܝܢ ܒܸܕ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܢܹܠܘܿܢ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܓܘܼܒܹܠܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܡܸܠܟܝܼ ܃ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܢܟܲܣܬܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪܚܵܝ ܘܡ̣ܢ ܡܸ̈ܠܟܵܝ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܠܵܒܬܵܐ ܕܦܫܝܼܛܹ̈ܐ ܒܸܕ ܩܵܛܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܛܲܠܩܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܫܵܡܹܥ ܠܝܼ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܒܣܲܒ݂ܪܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܫܲܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 2
ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܐܸܢ ܩܲܒܠܸܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܛܲܫܹܝܬ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܠܝܼܵܗܒ݂ܵܐ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܡܲܩܠܸܒܸܬ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܡܲܕܥܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܩܵܪܹܝܬ ܠܡܲܕܥܵܐ : ܘܠܗܵܘܢܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܩܵܠܘܼܟ݂ :
ܐܸܢ ܛܲܥܹܝܬ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܨܲܚܨܸܬ ܐܸܠܹܗ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܲܪܡܸܬ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܗܵܘܢܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܟܹܐ ܣܵܢܹܕ ܠܚܵܕܪ̈ܵܢܹܐ ܒܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܂
ܠܚܲܡܘܼܝܹܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܗ̈ܝ ܢܵܛܹܪ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܲܪܡܸܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ : ܘܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ : ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܂
ܬܲܚܡܵܢܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܪܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܲܕܥܵܐ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܲܡܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܦܲܨܘܼܝܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܕܦܸܠܡܹ̈ܐ ܂
ܕܟܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܕܟܹܐ ܚܵܕܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܦܵܨܚܝܼ ܒܦܸܠܡܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܦܠܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܦܬܝܼ̈ܠܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܝ̈ ܂
ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܦܲܨܝܵܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܿܗ̈ ܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ܂
ܕܟܹܐ ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܵܘܠܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܢܵܫܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܓܵܢܹܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܓܹܒ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܛܝܼ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܩܵܐ ܕܚܵܕܪܸܬ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܢܵܛܪܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ : ܘܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܥܩܝܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 3
ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܢܵܡܘܿܣܝܼ ܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܃ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܢܵܛܹܪ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܩܛܘܿܪܘܼܢ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܟܬܘܿܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܠܘܼܚܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܣܒܘܿܪ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܗܵܘܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܣܵܢܕܸܬ ܂
ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܬܲܪܸܨ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܙܕܸܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܩܠܘܿܒ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܣܵܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܘܕܘܼܗܢܵܐ ܠܓܲܪ̈ܡܘܼܟ݂ ܂
ܡܝܲܩܸܪ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܸܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܐܵܘܨܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܣܒ݂ܵܥܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܫܲܦܟ݂ܝܼ ܚܲܡܪܵܐ ܡܲܥܨܲܪ̈ܝܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܪܕܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܵܐ ܡܲܣܠܸܬ : ܘܠܵܐ ܣܵܩܕܸܬ ܒܡܲܢܟܲܣܬܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܗ̇ܘ ܕܡܲܚܸܒ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܟܸܣ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܒܵܐ ܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܝܹܗ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܢܹܐ ܗܵܘܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܲܓܵܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܘܿܗ̇ ܂
ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܒܘܼܣܵܡܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܫܵܘܝܹ̈ܐ ܥܲܡܵܗ̇ ܂
ܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܝܲܡܝܼܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܣܸܡܵܠܘܿܗ̇ ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܿܗ̇ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܘܟܠܵܝ ܫܒ݂ܝܼܠܘܿܗ̈ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܐܵܢܝܼ ܕܬܵܟܠܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܘܿܗ̇ ܛܘܼܒ݂ܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܵܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ : ܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܒܗܵܘܢܵܐ ܂
ܒܝܼܕܲܥܬܹܗ ܬܗܘܿܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܙܝܼܥܹ̈ܐ ܃ ܘܥܢܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܢܛܸܦܝܼ ܛܠܘܼܠܵܐ ܂
ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܠܵܐ ܪܵܚܩܝܼ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܢܛܘܿܪ ܗܵܘܢܵܐ ܘܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܚܵܕܪܸܬ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܘܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܬܲܪܩܸܠܵܐ ܂
ܐܸܢ ܕܵܡܟܸܬ ܠܹܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟܸܬ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܫܸܢܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܓܘܼܢܚܵܐ ܕܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܐܵܘ ܡ̣ܢ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܸܟܠܘܿܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܢܵܛܹܪ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܲܟܠܸܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܙܸܠ݇ ܘܕܘܼܪ ܃ ܘܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܘܐܝܼܬ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܠܹܐ ܬܲܪܨܸܬ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܡܲܩܪܸܨܸܬ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ : ܐܸܢ ܠܵܐ ܩܵܡ ܦܵܪܹܥ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܚܲܣܵܡܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܘܠܵܐ ܓܲܒܹܝܬ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܦܠܝܼܡܵܐ ܃ ܘܒܸܣܬܵܝܘܼܬܹܗ ܥܲܡ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܠܵܘܛܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܲܫܟܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܒܲܪܸܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܠܡܡܲܝܩܵܢܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܓܵܚܹܟ ܃ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܂
ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܘܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 4
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡܲܪܕܘܼܬܹܗ ܕܒܵܒܵܐ ܘܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܗܵܘܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܢܵܡܘܿܣܝܼ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܒܵܒܝܼ ܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܃ ܘܝܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܝܸܡܝܼ ܂
ܘܡܘܼܠܦܸܢܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܸܠܝܼ ܕܵܒܹܩ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܢܛܘܿܪ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܝܬ ܂
ܩܢܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܩܢܝܼ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܠܵܐ ܢܵܫܹܝܬ ܘܠܵܐ ܩܵܠܒܸܬ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܂
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܚܸܒ ܠܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܚܵܡܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܪܹܫܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܩܢܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܒܟܠܵܗ̇ ܩܢܵܝܬܘܼܟ݂ ܩܢܝܼ ܗܵܘܢܵܐ ܂
ܕܒ݂ܘܿܩ ܠܵܗ̇ ܪܵܡܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܪܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ : ܒܸܕ ܡܝܲܩܪܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܚܵܦܩܸܬ ܠܵܗ̇ ܂
ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܪܹܫܘܼܟ݂ ܬܵܓ݂ܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܒܸܕ ܣܵܦܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܫܡܸܥ ܒܪܘܿܢܝܼ ܘܩܲܒܸܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܘܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܩܵܡ ܡܲܠܦܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡ ܡܲܚܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܒܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܐܝܼܡܲܢ ܕܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܹܐ ܫܵܥܫܵܐ ܦܵܣܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܘܐܸܢ ܪܵܚܛܸܬ ܠܹܐ ܬܲܪܩܸܠܸܬ ܂
ܕܒ݂ܘܿܩ ܒܡܲܪܕܘܼܬܝܼ ܃ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܵܗ̇ ܃ ܢܛܘܼܪܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܡܲܣܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܒܝܼܵܗ̇ ܩܠܘܿܒ ܡܓܹܒܘܿܗ̇ ܘܥܒ݂ܘܿܪ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܐܸܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܦܪܝܼܕܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܸܢܬܵܝ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܢܦܸܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܕܛܠܘܼܡ̈ܝܹܐ ܟܹܐ ܫܵܬܝܼ ܂
ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܡܲܙܗܸܪܵܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܲܗܪܘܼܢܹܐ ܗܲܠ ܫܘܼܡܠܵܝܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܫܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܒܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܂
ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܚܲܒܪ̈ܝܼ ܡܲܨܝܸܬ ܃ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܐ ܢܛܘܼܪܵܝ ܒܓܵܘܹܗ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܡܲܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܒܸܣܪܵܝ ܒܣܵܡܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܟܠ ܙܘܼܗܵܪܵܐ ܢܛܘܿܪ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܹܗ ܝܢܵܐ ܦܠܵܛܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܘܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܡܲܪܚܸܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܚܵܝܪܝܼ ܘܛܸܠܦܵܦܘܼ̈ܟ݂ ܗܵܘܝܼ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܦܬܸܠ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܬܩܘܿܠ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܩܵܠܒܸܬ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܪܵܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ
ܡܬܠ̈ܐ 5
ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܠܚܸܟ݂ܡܬܝܼ ܡܲܨܝܸܬ ܘܠܦܲܪܡܵܝܬܝܼ ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܩܵܐ ܕܣܸܦܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܢܵܛܪܝܼ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܛܸܦܝܼ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ : ܘܒܘܼܫ ܪ̈ܲܟܝܼܟܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܫܚܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܐ݇ܚܵܪܝܵܬܘܿܗ̇ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܦܣܝܼܢܬܘܿܣ ܃ ܘܚܲܪܝܼܦܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܝܦܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܦܘܼܡܹ̈ܐ ܂
ܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܠܡܵܘܬܵܐ : ܫܝܘܿܠ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܫܘܸܬ ܃ ܟܹܐ ܫܵܥܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܠܘܿܗ̈ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܬ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܘܠܵܐ ܩܵܠܒܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܂
ܡܲܪܚܸܩ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܸܬ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܚܸܩܪܘܼܟ݂ ܘܫܸܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܛܵܠܘܿܡܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܣܵܒ݂ܥܝܼ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡܠܘܼܟ݂ ܗܵܘܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܂
ܘܬܲܢܚܸܬ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܬܵܐܹܡ ܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܘܓܘܼܫܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܣܢܹܠܝܼ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܘܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ؟
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܒܩܵܠܵܐ ܕܡܲܕܸܥܵܢ̈ܝܼ ܘܠܡܲܠܦܵܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܢܵܬܝܼ ܂
ܩܲܠܝܼܠ ܦܵܝܫܵܐ ܕܗܵܘܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܘܒܟܢܘܼܫܝܵܐ ܂
ܫܬܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ : ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܪ̈ܵܚܘܿܛܹܐ ܡ̣ܢ ܒܹܐܪܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܫܵܦܟ݂ܝܼ ܡܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܒܫܘܼܩܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܘܹܐ ܡܲܒܘܼܥܘܼܟ݂ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܘܚܵܕܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܝܠܬܵܐ ܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܘܛܲܒ݂ܝܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܨܲܕܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܡܲܪܘܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܡܲܚܲܒܬܘܿܗ̇ ܦܵܝܫܸܬ ܢܛܝܼܪܵܐ ܂
ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܵܝܫܸܬ ܥܘܼܠܕܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܒܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܘܚܵܦܩܸܬ ܥܘܼܒܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܟܠܵܝ ܫܒ݂ܝܼܠܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܬܵܩܹܠ ܂
ܚܛܵܗܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܚܛܝܼܬܹܗ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܕܠܵܐ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܘܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܘܼܬܹܗ ܒܸܕ ܚܵܠܹܛ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 6
ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܐܸܢ ܗܘܹܠܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܒܸܩܠܘܼܟ݂ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܨܝܼܕܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܘܦܲܨܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܙܸܠ݇ ܡܲܟܸܦ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܡܲܠܝܸܨ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܫܸܢܬܵܐ ܠܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܢܝܵܡܬܵܐ ܠܛܸܠܦܵܦܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܦܲܨܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܒ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܚܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܨܲܝܵܕܵܐ ܂
ܙܸܠ݇ ܠܓܹܒ ܫܸܟܘܵܢܵܐ ܐܘܿ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܚܙܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܗ݇ܘܝܼ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܂
ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ : ܣܵܦܪܵܐ ܘܚܲܟܝܼܡܵܐ ܂
ܟܹܐ ܗܲܕܸܪ ܒܩܲܝܛܵܐ ܠܲܚܡܹܗ ܟܹܐ ܟܵܢܹܫ ܒܚܸܨܕܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܹܗ ܂
ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܕܵܡܟܸܬ ؟ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܩܵܝܡܸܬ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܘܼܟ݂ ؟
ܩܲܠܝܼܠ ܕܡܵܟ݂ܵܐ ܃ ܩܲܠܝܼܠ ܢܝܵܡܬܵܐ : ܩܲܠܝܼܠ ܡܲܬܸܒ݂ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܨܲܕܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ : ܘܚܘܼܣܪܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܫܝܼܪܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܂
ܪܵܡܙܵܢܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܒܨܸܒܥܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܠܸܒܹܗ : ܬܲܪܨܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܬܒ݂ܵܪܹܗ ܃ ܘܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܣܵܡܬܵܐ ܂
ܐܸܫܬܵܐ ܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܫܒܲܥ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܠܓܵܢܹܗ ܝܢܵܐ ܂
ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܵܢܹܐ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܘܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܂
ܠܸܒܵܐ ܚܵܫܠܵܢܵܐ ܕܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ : ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܝܵܠܙܵܢܹ̈ܐ ܠܸܪܚܵܛܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܢܵܦܚܵܢܵܐ ܕܕܘܼ̈ܓܠܹܐ ܣܵܗܕܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܘܕܵܪܝܵܢܵܐ ܕܕܪ̈ܵܫܹܐ ܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܢܛܘܿܪ ܒܪܘܿܢܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܝܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܩܛܘܿܪ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܐ݇ܣܘܿܪ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܚܵܕܪܸܬ ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܟܲܕ ܕܵܡܟܸܬ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܢܵܛܘܿܪܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܪܵܥܫܸܬ : ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܪܵܓ݂ܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܒܲܗܪܵܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܡܲܢܟܲܣܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܂
ܠܸܢܛܵܪܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܡܹܐܟܲܠܩܲܪܨܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܫܘܼܦܪܘܿܗ̇ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܛܸܠܦܵܦܘܿܗ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܥܲܠ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܸܩ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܓܵܢܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܨܲܝܕܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ : ܟܹܐ ܕܵܒܹܩ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܥܘܼܒܹܗ ܘܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܝܵܩܕܝܼ ؟
ܐܵܘ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܘܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܡܲܩܸܕ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܘܩܲܪܒܸܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܂
ܠܹܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܟܲܕ ܓܵܢܹܒ݂ ܠܸܡܠܵܝܵܐ ܓܵܢܹܗ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܟܦܝܼܢܵܐ .
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܚܲܕ݇ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܘܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܂
ܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܕܠܵܗ̇ : ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܘܠܵܘܵܡܘܼܗܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܓܪܝܼܕܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܢܵܢܵܐ ܕܚܸܡܬܹܗ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܹܐ ܪܵܚܸܡ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܩܲܒܸܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܚܸܒ ܟܲܕ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܫܘܼܚܕܵܐ .
ܡܬܠ̈ܐ 7
ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܢܛܘܿܪ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܘܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܛܲܫܹܝܬ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܢܛܘܿܪ ܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܚܝܝܼ ܘܢܵܡܘܿܣܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܒܸܠܬܵܐ ܕܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܩܛܘܿܪ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܨܸܒܥܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܟܬܘܿܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܠܘܼܚܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܚܵܬܝܼ ܝ݇ܘܲܬܝ ܘܠܣܘܼܟܵܠܵܐ ܩܪܝܼ : ܡܲܕܵܥܵܐ ܂
ܠܸܢܛܵܪܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܿܗ̈ ܡܫܲܕܠܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܒܝܲܕ ܒܲܗܪܵܢܝܼܬܵܐ ܚܸܪܝܼ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܓܵܘ ܦܫܝܼܛܹ̈ܐ ܃ ܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܓܵܘ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܂
ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܩܸܪܢܝܼܬܘܿܗ̇ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܦܣܸܥܠܹܗ ܂
ܒܪܲܡܫܵܐ ܒܓܢܵܝܬܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ : ܒܚܸܫܟܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܘܒܥܲܡܛܵܢܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܃ ܒܠܒܸܫܬܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܘܨܢܝܼܥܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܫܵܓ݂ܘܿܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܘܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܫܵܪܝܼ ܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܓܵܗܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ܘܒܕܸܦܢܵܐ ܕܟܠ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܵܚܝܵܐ ܟܡܹܐܢܵܐ ܂
ܘܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܘܩܵܡ ܢܵܫܩܵܐ ܠܹܗ ܡܘܼܩܘܹܠܵܗ̇ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ :
ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܥܲܠܝܼ ܐܸܕܝܘܿܡ ܬܘܼܡܸܡܠܝܼ ܢܸܕܪ̈ܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ ܠܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ ܠܩܲܕܘܼܡܹܐ ܠܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܘܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܚܹܦܹ̈ܐ ܪ̈ܲܩܝܼܩܹܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܘܒܩܪ̈ܵܡܹܐ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܩܪܸܡܠܵܗ̇ ܂
ܡܘܼܢܛܸܦܠܝܼ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܡܘܼܪܵܐ ܥܸܠܘܲܝ ܘܩܹܘܢܵܡܵܐ ܂
ܬܵܐ ܡܲܒܣܸܡܲܚ ܒܚܘܼܒܵܐ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܡܲܚܲܒܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܃ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܂
ܟܝܼܣܬܵܐ ܕܙܘܼܙܹ̈ܐ ܫܩܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܲܕܪܝܼ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܂
ܩܵܡ ܡܲܩܠܸܒܵܐ ܠܹܗ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܫܲܕܵܠܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܪܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܿܗ̈ ܩܵܡ ܚܲܪܙܸܦܵܐ ܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܵܐ ܠܩܸܛܠܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܩܵܘܕܵܐ ܠܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܂
ܗܲܠ ܕܨܵܠܹܚ ܓܹܐܪܵܐ ܟܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܲܠܝܸܙ ܛܲܝܪܵܐ ܠܦܲܚܵܐ ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܒܘܼܬ ܓܵܢܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܘܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܂
ܠܵܐ ܩܵܠܹܒ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܿܗ̇ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܹܐ ܚܵܠܛܸܬ ܒܫܒ݂ܝܼܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܡܘܼܢܦܸܠܵܗ̇ ܘܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܟܠܵܝ ܩܛܝܼܠܘܿܗ̈ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܒܸܢܚܵܬܵܐ ܠܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 8
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܡܲܩܘܸܚܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ؟ ܘܡܲܕܥܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܠܘܼܗܝ ؟
ܒܪܹܫܵܐ ܕܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܘܥܲܠ ܝܲܕ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ܂
ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܟܹܐ ܩܲܘܸܚܵܐ ܃
ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܿ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܘܵܢ ܘܩܵܠܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ܦܫܝܼܛܹ̈ܐ ܡܗܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ܗܵܘܢܵܐ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܗ̇ܝ ܕܫܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܗܲܡܙܸܡܵܢ : ܘܦܬܵܚܬܵܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܗܲܓܸܐ ܦܘܼܡܝܼ : ܘܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ .
ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ : ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܦܬܝܼܠܵܐ ܘܦܠܝܼܡܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܦܫܘܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܘܫܪܵܪܵܐ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܹ̈ܐ : ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܩܲܒܠܘܼܢ ܡܲܪܕܘܼܬܝܼ ܘܠܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܓܘܲܒܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܘܟܠܵܝ ܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܠܹܗ ܗܵܘܝܼ ܫܵܘܝܹ̈ܐ ܥܲܡܵܗ̇ ܂
ܐܵܢܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܫܵܪ̈ܝܵܢ ܒܙܗܝܲܪܘܼܬܵܐ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢ ܂
ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܝܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܦܸܠܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܣܵܢܝܵܢ ܂
ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܡܸܠܟܹ̈ܐ ܘܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܃ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܗܵܘܢܵܐ ܃ ܘܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܂
ܒܝܼܝܼ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡܲܩܘܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܒܝܼܝܼ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܟܠܵܝ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܠܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܵܢ ܘܩܲܕܡܵܢܹ̈ܐ ܠܓܹܒܝܼ ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܥܲܡܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܝܼ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܘܛܥܘܼܢܬܝܼ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ ܂ ܓܘܼܒܝܵܐ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܪܵܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܂
ܠܡܲܝܪܘܼܬܹܐ ܠܡܲܚܸܒܢ̈ܝܼ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܓܲܙܵܝ̈ ܡܵܠܝܵܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܒܵܪܹܠܝܼ ܒܪܹܫܵܐ ܕܒܪܝܼܬܹܗ ܡܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܂
ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܦܸܫܠܝܼ ܡܫܝܼܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܐܝܼܬܘܼܬܵܐ ܥܵܠܡܹ̈ܐ ܂
ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܦܸܫܠܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܃ ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܒܵܡ̈ܝܼܵܐ .
ܗܵܠܵܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܦܸܫܠܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܂
ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܘܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܪܹܫܵܐ ܕܥܲܦܪܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܘܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܩܘܹܠܹܗ ܓܠܘܼܠܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܬܗܘܿܡܵܐ .
ܟܲܕ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܥܲܝܒܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܟܲܕ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ : ܕܬܗ݇ܘܿܡܵܐ ܂
ܟܲܕ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܝܲܡܵܐ ܩܵܢܘܿܢܘܿܗ̈ : ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܟܲܕ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܘܹܠܝܼ ܒܕܸܦܢܹܗ ܐܲܪܕܸܟ݂ܠܵܐ ܘܒܝܼܝܼ ܚܵܕܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܟܠܝܘܿܡ ܃ ܘܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܚܵܕܝܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܚܕܝܼܬܵܐ ܒܒܪܝܼܬܵܐ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܘܒܲܣܝܼܡܘܼܝܵܬܝܼ̈ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ .
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܂ ܐܸܠܝܼ ܘܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܢܵܛܪܝܼ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܪܲܦܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܵܡܹܥ ܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܵܗܲܪܬܵܐ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܝܼ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪ̈ܥܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܝܼ ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘ ܕܚܵܛܹܐ ܥܲܠܝܼ ܟܹܐ ܛܵܠܹܡ ܠܓܵܢܹܗ ܟܠܵܝ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 9
ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܢܹܠܵܗ̇ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܃ ܢܩܸܪܵܗ̇ ܥܲܡܘܼܕܘܿܗ̈ ܫܲܒ݂ܥܵܐ .
ܦܪܸܡܠܵܗ̇ ܦܪܵܡܬܘܿܗ̇ ܃ ܡܙܸܓ݂ܠܵܗ̇ ܚܲܡܪܘܿܗ̇ : ܐܵܦ ܡܘܼܪܝܸܙܠܵܗ̇ ܨܘܼܦܪܘܿܗ̇ .
ܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܚܵܡܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܟܹܐ ܩܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܟܸܢܦܹ̈ܐ ܕܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܦܫܝܼܛܵܐ ܐܵܬܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܘܠܡܲܢ ܕܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܝܠܹܗ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܬܹܐܡܘܼܢ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܝܼ ܘܫܬܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ : ܕܡܙܸܓ݂ܠܝܼ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܦܫܝܼܛܘܼܬܵܐ ܘܚܝܹܝܡܘܼܢ ܘܪ݇ܚܘܿܫܘܼܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܕܗܵܘܢܵܐ .
ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܢܟܸܦܬܵܐ ܂ ܘܟܹܐ ܡܲܟܣܵܐ ܠܡܘܼܡܹܗ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܲܢܟ݂ܸܣܸܬ ܠܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܣܵܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܢܟܸܣ ܠܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܚܸܒ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܠܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܒܸܕܐ ܗܵܘܹܐ ܒܘܼܫ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܡܲܕܸܥ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܂
ܫܲܪܵܝܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܗܵܘܢܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܝܼ ܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܘܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܢ ܗܵܘܹܝܬ ܒܝܼܫܵܐ : ܒܲܠܚܘܿܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܥܢܸܬ ܠܝܘܼܩܪܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܘܼܟ݂ .
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܫܲܕܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܵܐ ܢܟܸܦܬܵܐ .
ܘܟܹܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܘܿܗ̇ : ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܦܫܝܼܛܵܐ ܐܵܬܹܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܠܡܲܢ ܕܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܝܠܹܗ ܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃
ܡ̈ܝܼܵܐ ܓܢܝܼܒܹ̈ܐ ܚܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܛܸܫܘܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܐܝܼܬ ܬܲܡܵܢ ܓܵܘ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܫܝܘܿܠ ܝܼܢܵܐ ܙܡܝܼܢܘܿܗ̈ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 10
ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܠܒܵܒܹܗ : ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦ ܠܝܸܡܸܗ ܂
ܠܲܝܬ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܒܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܲܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܡܲܟܦܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܪܲܦܸܐ .
ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܠܹܗ ܦܵܠܘܿܚܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܪܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܐ ܟܲܫܝܼܪܬܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܂
ܟܵܢܫܵܢܵܐ ܒܩܲܝܛܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܕܵܡܟ݂ܵܢܵܐ ܒܚܸܨܕܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܡܲܢܟܸܦܵܢܵܐ ܂
ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܠܪܹܫܹܗ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂
ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܒܘܼܪܟܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܣܵܦܹܣ ܂
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ : ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܢܦܸܠܵܐ ܂
ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ : ܘܡܲܦܠܸܡܵܢܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܂
ܪܵܡܙܵܢܵܐ ܒܥܲܝܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܟܹܐܒ݂ܵܐ : ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܢܦܸܠܵܐ ܂
ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܦܘܼܡܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂
ܣܢܵܝܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܥܸܫܵܐ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܲܣܝܵܐ ܢܟܸܦܬܵܐ ܂
ܒܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܗܵܘܢܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܬܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܩܵܛܝܼܵܐ ܩܵܐ ܚܲܨܵܐ ܕܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܂
ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܫܝܼ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܃ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܝ ܂
ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܡܲܪܕܘܼܬܵܐ : ܘܫܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܠܹܛ ܂
ܟܲܣܝܵܢܵܐ ܕܣܢܵܝܬܵܐ ܒܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܃ ܘܦܲܠܛܵܢܵܐ ܕܠܵܘܛܬܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܃ ܘܚܵܣܟ݂ܵܢܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܣܹܐܡܵܐ ܓܘܼܒܝܵܐ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܠܸܒܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܣܪܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܥܝܼ ܠܪܵܒܵܐ : ܘܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܒܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܗܵܘܢܵܐ ܟܹܐ ܡܵܝܬܝܼ ܂
ܒܘܼܪܟܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܥܘܼܬܪܵܐ : ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܥܲܡܠܵܐ ܥܲܡܵܗ̇ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܛܲܐܲܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܡܲܕܥܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܛܝܼ ܠܒܵܥܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܥܲܣܩ̈ܘܵܬܹܐ ܕܡܸܢܵܝ ܙܵܕܥܝܼ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܥܵܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠܥܵܠܵܐ : ܠܲܝܬ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܚܲܠܵܐ ܠܫܸܢܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܸܢܢܵܐ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܠܫܲܕܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܂
ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܪ̈ܝܹܐ ܂
ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܘܣܒܲܪܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܵܠܩܵܐ ܂
ܩܲܠܥܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܬܲܡܝܼܡܵܐ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܃ ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܫܵܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܦܘܼܡܹܗ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܒܸܥ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܕܡܥܲܠܕܝܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܣܝܼܩܵܐ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡܸܠܝܵܐ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 11
ܡܲܣܲܐܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܂
ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܢܟܸܦܬܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܥܲܡ ܡܲܟܝܼܟ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܨܸܦܝܘܼܬܵܐ ܕܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܒܸܕ ܛܲܠܩܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܲܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܬܲܡܝܼܡܵܐ ܒܸܕ ܬܲܪܨܵܐ ܐܘܼܪܚܹܗ : ܘܒܒܝܼܫܘܼܬܹܗ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܝܼܫܵܐ ܂
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܒܸܕ ܦܲܨܝܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܒܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܡܵܪ̈ܘܵܕܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܒܡܵܘܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܛܵܠܹܩ ܣܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܘܣܒܲܪܬܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܵܠܩܵܐ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܩܬܵܐ ܟܹܐ ܦܲܨܸܐ : ܘܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܝܼܫܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܒܦܘܼܡܵܐ ܚܲܢܦܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܘܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܲܠܸܢܝܼ ܂
ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܨܚܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܛܠܵܩܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܂
ܒܒܘܼܪܟܬܵܐ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܪܵܝܡܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܦܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܬܠܝܼܚܬܵܐ ܂
ܡܲܣܠܝܵܢܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܚܣܝܼܪ ܗܵܘܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܕܥܵܐ ܟܹܐ ܫܵܬܹܩ ܂
ܐܵܟܹܠܩܲܪܨܵܐ ܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܃ ܘܡܗܲܝܡܢܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܡܸܠܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܡܕܲܒܪܵܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܥܲܡܵܐ : ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܡܲܚܸܒ ܗܵܘܹܐ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܠܹܐ ܢܵܦܹܠ ܒܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܘܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܥܘܼܬܪܵܐ ܂
ܟܹܐ ܦܵܪܹܥ ܠܓܵܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܚܲܙܕܸܓ ܠܒܸܣܪܹܗ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܂
ܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܲܥܠܘܼܬܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܃ ܘܙܲܪܥܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܩܘܼܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܓ݂ܪܘܼܗܝ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܡܵܘܬܹܗ ܂
ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܠܝܼܡܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ : ܘܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܝܢܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܥܵܘܵܠܵܐ ܒܸܕ ܩܲܒܸܠ ܬܒ݂ܲܥܬܵܐ ܘܙܲܪܥܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܸܢܸܫܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܢܲܚܝܼܪܵܐ ܕܚܙܘܼܪܬܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܢܵܐ ܂
ܪܸܓܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ : ܐܝܼܢܵܐ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܝܼܬ ܕܟܹܐ ܙܵܪܹܥ ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܙܝܸܕܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܐܝܼܬ ܕܟܹܐ ܚܲܡܸܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܵܠܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ : ܘܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܣܢܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܓܵܢܵܐ ܕܒܘܼܪܟܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܟܫܝܼܛܬܵܐ ܃ ܘܠܝܼܛܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܝܼܛܵܐ ܂
ܡܲܟܠܝܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܒܸܕ ܠܵܝܛܝܼ ܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܘܒܘܼܪܟܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܕܙܲܒܢܵܢܵܐ ܂
ܩܲܕܡܵܢܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܘܛܲܥܝܵܢܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܘ ܕܒܲܣܲܒ݂ܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܘܼܬܪܹܗ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܲܪܦܵܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܒܲܪܛܸܢܝܼ ܂
ܚܲܙܕܸܓܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܦܵܘܚܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܠܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ : ܘܨܲܝܵܕܵܐ ܕܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܗܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܥܵܐ : ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܚܲܛܵܝܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 12
ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܣܵܢܝܵܢܵܐ ܕܡܲܢܟ݂ܲܣܬܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܢܵܛܹܪ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܸܠܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܹܗ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܂
ܠܹܐ ܩܵܘܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܘܥܸܩܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܥܝܼܫܵܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦܵܢܬܵܐ ܂
ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܠܟܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܦܸܠܡܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܘܼܨܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܕܸܪܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼܠܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܦܠܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܕܡܫܲܡܸܫ ܓܵܢܹܗ ܃ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܡܝܲܩܸܪ ܓܵܢܹܗ ܃ ܘܚܲܣܝܼܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܢܵܐ ܕܒܥܝܼܪܹܗ ܃ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܂
ܦܵܠܘܿܚܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܗܝ ܟܹܐ ܣܵܒܹܥ ܠܲܚܡܵܐ : ܘܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܛܝܼܠܘܵܬܹ̈ܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܒܝܼܫܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܥܸܩܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܒܚܛܵܗܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܦܲܚܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܣܵܒܹܥ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܥܲܡܠܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܪ ܐܸܠܹܗ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܫܵܡܘܿܥܵܐ ܠܡܸܠܟܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܟܲܪܒܹܗ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܡܲܣܠܵܝܬܹܗ .
ܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܕܸܥ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܘܣܵܗܕܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܕܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܕܠܵܐ ܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܲܣܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܬܪ̈ܝܼܨܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܣܵܗܕܵܐ ܡܲܠܝܸܙܵܢܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܫܵܢܹܗ ܂
ܦܸܠܡܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܕܚܵܫܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܬܵܦܹܩ ܒܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܠ ܥܵܘܠܵܐ : ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܡܕܲܓܵܠܵܢܹ̈ܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܠܘܿܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܠܸܒܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܠܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܪܸܦܝܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܡܲܕܲܐܬܵܐ ܂
ܡܸܠܬܵܐ ܕܚܝܼܠܬܵܐ ܠܸܒܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܐ ܃ ܘܚܲܒܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܬܲܓܒܸܪ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܚܠܸܛܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܸܦܝܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܢܬܝܵܢܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܟܲܫܝܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܵܛܝܼ ܠܥܘܼܬܪܵܐ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ : ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܘܛܠܵܩܬܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 13
ܒܪܘܿܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܃ ܘܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܡܲܢܟ݂ܲܣܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܹܠ ܃ ܘܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܂
ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܓܵܢܘܼܗܝ : ܘܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܠܓܵܢܹܗ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܵܫܛܵܐ ܂
ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܘܼܩܪܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܘܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܣܪܝܼܬܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦ ܂
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܪܵܐ ܠܬܲܡܝܼܡܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ : ܘܠܚܲܛܵܝܵܐ ܟܹܐ ܛܵܠܩܵܐ ܚܛܝܼܬܹܗ ܂
ܐܝܼܬ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܠܲܝܬ ܠܹܗ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܐܝܼܬ ܕܟܹܐ ܡܲܣܟܸܢ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܂
ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܘܼܬܪܹܗ ܝ݇ܠܹܗ : ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܂
ܒܲܗܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܃ ܘܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܂
ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܡܲܩܪܵܨܘܼܬܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܡܸܥ ܠܡܸܠܟܵܐ ܂
ܥܘܼܬܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܒܵܨܹܪ ܃ ܘܟܵܢܫܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܂
ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܡܘܼܓܪܸܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܡܪܸܥ ܠܸܒܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܛܵܝܬܵܐ ܠܚܕܵܐ ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܡܲܣܠܝܵܢܵܐ ܠܚܲܒܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܙܵܕܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܥܵܐ ܂
ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܸܩܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܚܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܗܵܘܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܪ̈ܲܚܡܹܐ : ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܥܲܣܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܟܠ ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܕܵܥܬܵܐ ܃ ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܹܣ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܒܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܘܨܲܥܪܵܐ ܟܹܐ ܒܲܛܠܝܼ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ : ܘܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܂
ܪܸܓܬܵܐ ܗ݇ܘܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܠܝܵܐ ܠܓܵܢܵܐ : ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܩܠܵܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܥܲܡ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ : ܘܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܣܸܪܝܵܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܢܵܦܠܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܪܥܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܪܸܬ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܥܘܼܬܪܹܗ ܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܂
ܪܵܒܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܐܝܼܬ ܒܟܪܹܒ݂ܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܡܲܢܟܸܣ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܠܹܐ ܡܲܚܸܒܠܹܗ : ܗ̇ܘ ܕܡܲܚܸܒ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܟܹܐ ܡܲܪܕܸܢܹܗ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܠܣܒ݂ܵܥܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ : ܘܟܲܪ݇ܣܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܣܪܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 14
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܚܲܟܝܼܡܬܵܐ ܒܢܹܠܵܗ̇ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܣܲܟ݂ܠܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܩܵܡ ܬܵܠܚܵܐ ܠܹܗ ܂
ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܲܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܦܠܝܼܡܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܹܗ ܂
ܒܦܘܼܡܹܗ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܃ ܘܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܢܵܛܪܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܲܝܬ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܐܘܼܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܂
ܣܵܗܕܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܠܹܐ ܕܲܓܸܠ : ܘܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܕܕܘܼ̈ܓܠܹܐ : ܣܵܗܕܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܠܗܵܘܢܵܢܵܐ ܩܲܠܘܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܪܚܘܿܩ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܲܠܸܦܠܘܼܟ݂ ܂
ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܝܵܕܘܿܥܵܐ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܣܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܓܵܚܟܝܼ ܒܚܛܵܗܵܐ : ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܐܝܼܬ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܂
ܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܃ ܘܒܚܲܕܘܼܬܹܗ ܠܹܐ ܚܵܒܹܛ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ .
ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܬܠܝܼܚܵܐ ܃ ܘܡܲܫܟܢܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܟܹܐ ܒܲܪܛܸܢ ܂
ܐܝܼܬ ܐܘܼܪܚܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܚܲܪܬܘܿܗ̇ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܐܵܦ ܒܓܸܚܟܵܐ ܟܹܐ ܡܵܪܹܥ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܚܲܪܬܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܹܗ ܡܲܪܥܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܣܵܒܹܥ ܩܠܝܼܒܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܓܵܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂
ܦܫܝܼܛܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܸܢ ܠܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܝܵܕܘܿܥܵܐ ܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܠܦܵܣܘܿܥܬܘܼܗܝ ܂
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܘܩܵܠܹܒ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܵܠܹܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܒܹܝܢܹܗ ܟܪܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܸܠܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܣܸܢܝܵܐ .
ܟܹܐ ܝܵܪܬܝܼ ܦܫܝܼܛܹ̈ܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܝܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܟܠܝܼܠܵܐ ܒܝܼܕܲܥܬܵܐ .
ܟܹܐ ܟܵܝܦܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܐܵܦ ܠܓܹܒ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܣܸܢܝܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ : ܘܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܥܘܼܬܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܡܲܣܠܝܵܢܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܟܹܐ ܚܵܛܹܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܪܵܚܹܡ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܚܵܠܛܝܼ ܚܵܫܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܠܚܵܫܠܵܢܹ̈ܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܟܠ ܥܲܡܠܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܃ ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܚܣܵܪܬܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܥܘܼܬܪܵܝ ܃ ܥܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܣܵܗܕܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ : ܘܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܕܘܼܓ̈ܠܹܐ ܦܠܝܼܡܵܐ ܂
ܒܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢ̈ܘܼܗܝ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܣܸܬܵܪܵܐ ܂
ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܠܸܩܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܢܸܫܒ݂ܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܣܸܩܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܒܒܨܵܪܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܐܲܡܝܼܪܵܐ ܂
ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܹܝܢܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܟܸܪܝܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܡܲܕܥܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܝܸܚܵܐ ܠܹܗ ܦܲܓ݂ܪܵܐ ܃ ܘܚܲܣܵܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܦܸܣܵܐ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܂
ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܟܹܐ ܠܵܐܹܡ ܠܒܵܪܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܡܝܲܩܪܵܢܘܼܗܝ ܟܹܐ ܃ ܪܵܚܹܡ ܥܲܠ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܂
ܒܒܝܼܫܘܼܬܹܗ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܪܙܸܦܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܡܵܘܬܹܗ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܒܠܸܒܵܐ ܕܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܫܵܪܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ؟
ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܡܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܘܠܵܘܡܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܵܐ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܃ ܘܟܲܪܒܹܗ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܡܲܢܟ݂ܸܦܵܢܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 15
ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܡܲܕܸܪ ܚܸܡܬܵܐ : ܘܗܹܡܸܙܵܡܵܢ ܩܫܝܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܥܸܫܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܂
ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܫܦܸܪ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܡܲܢܒܸܥ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܒܟܲܠ ܕܘܼܟ݂ܬܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܒܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܠܸܫܵܢܵܐ ܒܲܣܡܵܢܵܐ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܕܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܒܸܕ ܣܵܒܹܥ ܡܸܢܹܗ ܂
ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܠܹ̈ܐ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܟܹܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܂
ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܐܝܼܬ ܥܘܼܬܪܵܐ ܪܵܒܵܐ : ܘܒܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܒܲܪܒܸܙܝܼ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܠܸܒܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܨܠܘܿܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܂
ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ : ܘܠܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܂
ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܫܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܣܵܢܝܵܢܵܐ ܕܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂
ܫܝܘܿܠ ܘܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܠܹܐ ܡܲܚܸܒ ܡܘܼܝܵܩܵܐ ܠܡܲܢܟ݂ܸܣܵܢܹܗ ܃ ܠܓܹܒ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܠܹܐ ܐܵܙܹܠ ܂
ܠܸܒܵܐ ܚܸܕܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܒܣܸܡ ܦܲܐܬܵܐ : ܘܒܟܹܐܒ݂ܵܐ ܕܠܸܒܵܐ : ܪܘܼܚܵܐ ܟܹܐ ܡܵܪܥܵܐ .
ܓܹܒܵܐ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܠܝܼܕܲܥܲܬܵܐ : ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܩܵܐ ܚܸܕܝܵܐ ܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܠܝܼܠ ܒܙܕܘܿܥܬܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܚܲܙܝܼܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ .
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܵܪܘܼܬܵܐ ܕܝܲܪܩܵܐ ܥܲܡ ܡܲܚܸܒܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܐ݇ܟ݂ܵܠܬܵܐ ܡܲܠܟܵܝܬܵܐ ܥܲܡ ܣܲܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܸܡܬܵܢܵܐ ܟܹܐ ܚܵܒܹܛ ܦܠܵܫܵܐ : ܘܒܹܝܢܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܠܸܐ ܡܲܩܪܵܨܘܼܬܵܐ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܐܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ ܃ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܡܘܼܫܘܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܠܒܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܝܸܡܹܗ ܂
ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܝܼܵܐ ܠܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܬܪܝܼܨܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܂
ܟܹܐ ܒܲܛܠܝܼ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܟܲܕ ܠܲܝܬ ܡܵܠܘܿܟ݂ܘܼܬܵܐ : ܘܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܩܛܵܥܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܲܠܸܢܝܼ ܂
ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܥܘܼܢܵܝܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܃ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܥܕܵܢܘܿܗ̇ ܟܡܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܠܥܸܠ ܝܼܢܵܐ ܠܦܲܪܡܝܵܢܵܐ : ܩܵܐ ܕܦܲܨܝܼ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܝܘܿܠ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܂
ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܟܹܐ ܬܵܠܹܚ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܂
ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܐ : ܘܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܚܲܙܕܸܓ ܒܲܝܬܹܗ ܡܩܲܒܠܵܢܵܐ ܕܫܘܼܚܕܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܣܵܢܹܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܫܘܼܚܕܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܠܸܒܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܸܐ ܗܲܓܸܐ ܠܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܃ ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܢܒܸܥ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܂
ܪܸܚܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܨܠܘܿܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܡܹܥ ܂
ܒܲܗܪܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܠܸܒܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܡܲܛܪܸܨ ܓܲܪܡܵܐ :
ܢܵܬܵܐ ܕܫܵܡܥܵܐ ܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܂
ܡܲܣܠܝܵܢܵܐ ܕܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܓܵܢܹܗ ܃ ܘܫܵܡܘܿܥܵܐ ܕܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܟܹܐ ܩܵܢܹܐ ܗܵܘܢܵܐ .
ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ : ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 16
ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܹܐ ܬܵܩܹܠ ܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܓܲܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܡܥܝܼܠܹܗ ܃ ܘܐܵܦ ܝܵܘܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܝܼܠܹܗ ܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܠ ܪܵܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܥܠܸܡܵܐ ܂
ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ ܥܵܘܠܵܐ : ܘܒܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܠܵܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܐܵܦ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܦܵܪܹܥ ܂
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܠܝܼܠ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܠܸܒܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܗ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܚܲܠܸܢ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܩܸܨܡܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܒܕܝܵܢܬܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܦܘܼܡܹܗ ܂
ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܘܡܲܣܲܐܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܟܠܵܝ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܲܠܸܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ .
ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܗܲܡܙܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܂
ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܢܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܕܥܸܟ݂ ܠܵܗ̇ ܂
ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܝܼܬ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܒܟ݂ܝܼܪܬܵܐ ܂
ܩܢܵܝܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܠܸܩܢܵܝܵܐ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ ܂
ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܸܩܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܚܲܡܸܐ ܐܘܼܪܚܹܗ ܂
ܦܠܵܛܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܚܲܪܬܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܵܐ ܢܦܵܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܟܘܼܦܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܥܲܡ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܦܲܠܓ݂݇ܘܼܝܹܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܥܲܡ ܪ̈ܵܡܹܐ ܂
ܦܲܪܡܵܝܵܢܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܣܵܒܹܪ ܒܡܵܪܝܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܃ ܘܚܲܠܝܘܼܬܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܵܐ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܂
ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ .
ܠܸܒܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܦܪܸܡ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܂
ܟܲܟܵܪܝܼܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܚܲܠܵܝܵܐ ܂ ܠܓܵܢܵܐ ܘܚܘܼܠܵܡܵܢܵܐ ܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܂
ܐܝܼܬ ܐܘܼܪܚܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܚܲܪܬܘܿܗ̇ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܠܘܼܟ݂ ܂ ܥܲܨܝܵܐ ܂ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗܝ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܂ ܡܲܩܕܵܢܬܵܐ ܂ .
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܝܼܡܘܼܬܵܐ ܂ ܟܹܐ ܕܵܪܹܐ ܂ ܦܠܵܫܵܐ : ܘܣܪܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܪܵܕܸܦ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܟܹܐ ܡܫܲܕܸܠ ܚܲܒ݂ܪܹܗ : ܘܟܹܐ ܠܲܒܸܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃
ܟܹܐ ܡܲܕܥܸܟ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܩܵܐ ܕܕܲܓܸܠ ܃ ܘܟܹܐ ܩܵܪܹܛ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܒܝܼܫܘܼܬܹܗ ܂
ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܬܵܐ ܂
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܹܝܢܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܃ ܘܡܫܲܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܪܘܼܚܹܗ ܡ̣ܢ ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܓܵܘ ܥܘܼܒܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܕܪܝܼܬܵܐ ܦܸܣܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܕܝܼܢܹܗ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 17
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܡܲܩܪܵܨܵܘܼܬܵܐ .
ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܡܲܢܟܸܦܵܢܵܐ ܃ ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܲܠܹܓ݂݇ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܠܬܵܐ ܠܣܹܐܡܵܐ ܘܐܲܬܘܿܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ : ܐܝܼܢܵܐ ܨܲܚܨܝܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܨܝܸܬ ܠܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܕܲܓܵܠܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܢܵܬܵܐ ܠܠܸܫܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܒܡܸܣܟܹܢܵܐ ܟܹܐ ܠܵܐܹܡ ܒܵܪܝܵܢܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܘ ܕܚܵܕܹܐ ܒܩܸܢܛܵܐ ܠܹܐ ܦܲܪܸܩ ܂
ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܠܹܐ ܚܵܫܚܵܐ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܣܸܦܬܵܐ ܡܗܲܝܡܲܢܬܵܐ : ܘܐܵܦܠܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܣܸܦܬܵܐ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ܂
ܟܹܐܦܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܹܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܠܟܠ ܓܹܒܵܐ ܕܕܵܝܪܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܂
ܟܲܣܝܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܠܡܲܚܲܒܬܵܐ ܃ ܘܬܵܢܝܵܢܵܐ ܒܚܲܒܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܹܫ ܪ̈ܵܚܡܹܐ ܂
ܟܹܐ ܕܵܩܪܵܐ ܡܲܢܟ݂ܲܣܬܵܐ ܠܗܵܘܢܵܢܵܐ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܡܵܐܐ ܦܪ̈ܵܓܸܠܹܐ ܂
ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡܵܪܘܿܕܵܐ ܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܘܼܕܪܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܬܵܦܩܵܐ ܕܸܒܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܣܲܟ݂ܠܘܼܬܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܲܕܸܪ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܲܪܩܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܹܗ ܂
ܫܲܪܵܝܬܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܬܵܚܬܵܐ ܕܡܲܣܟܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܲܪܸܐ ܦܠܵܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܕܒ݂ܘܿܩܠܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܲܟܫܸܛ ܠܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ؟ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܠܩܢܵܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ؟
ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܃ ܘܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܐܝܼܕܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܂
ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܕܪܵܫܵܐ : ܡܲܪܡܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܘܼܗܝ ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܠܬܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܦܠܝܼܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܕܲܓܠܵܢܵܐ ܒܠܸܫܵܢܹܗ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܵܘܠܸܕ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܚܲܫܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ : ܘܠܹܐ ܚܵܕܹܐ ܒܵܒܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܂
ܠܸܒܵܐ ܚܸܕܝܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܠܡܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܪܘܼܚܵܐ ܟܪܝܼܗܬܵܐ ܟܹܐ ܡܵܘܒܸܫܵܐ ܓܲܪܡܵܐ ܂
ܡܲܢ ܕܫܵܩܹܠ ܫܘܼܚܕܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܩܠܸܒ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܡܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܟܘܼܪܗܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ : ܘܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܠܝܸܡܹܗ ܂
ܐܵܦ ܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܠܵܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܚܵܣܟ݂ܵܢܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܝܑܲܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܫܸܠܝܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܘܼܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܵܦ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܫܬܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܘܫܸܠܝܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 18
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܫܲܬܩܵܢܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܒܵܬ݇ܪ ܪܸܓܬܹܗ ܃ ܘܟܹܐ ܟܵܪܹܒ ܠܟܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܒܓܠܵܝܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܂
ܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܐܵܦ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܘܨܲܥܪܵܐ ܘܚܸܣܕܵܐ ܂
ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܢܲܗܪܵܐ ܪܚܘܿܛܵܐ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܂
ܕܒ݂ܵܩܬܵܐ ܕܚܲܨܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܡܲܩܠܘܼܒܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܕܝܵܢܬܹܗ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܃ ܘܦܘܼܡܹܗ ܠܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܂
ܦܘܼܡܹܗ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܛܠܵܩܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܡܛܵܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܥܡܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܠܟܘܼܚܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܲܪ݇ܣܵܐ ܂
ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܪܸܦܝܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ : ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܥܘܼܫܢܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܓܵܘܘܼܗܝ ܟܹܐ ܪܵܚܹܛ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܂
ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗܝ ܂
ܡܩܲܕ݇ܡ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܟܹܐ ܪܵܐܹܡ ܠܸܒܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܲܕܸܪ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܫܵܡܹܥ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܘܢܟܸܦܬܵܐ ܂
ܪܘܼܚܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܕܵܐ ܡܚܝܼܠܘܼܬܹܗ ܃ ܘܪܘܼܚܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܡܵܢܝܼ ܛܵܥܸܢܵܗ̇ ؟
ܠܸܒܵܐ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܩܵܢܹܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܢܵܬܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܥܝܵܐ ܠܝܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܘܸܚܵܐ ܠܹܗ : ܘܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܟܹܐ ܡܲܟܠܝܼܵܐ ܠܹܗ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܕܝܼܢܹܗ ܃ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܘܟܹܐ ܨܲܚܨܹܠܹܗ ܂
ܦܸܣܬܵܐ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܫܠܝܼܵܐ : ܘܒܹܝܠ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܪܫܵܐ ܂
ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܡܘܼܟܪܸܒܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܒܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܥܲܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܩܲܠܥܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܟܲܪ݇ܣܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܣܵܒܹܥ ܂
ܡܵܘܬܵܐ ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܡܲܚܸܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܘܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕ̈ܲܟܝܼܟ݂ܵܬܹܐ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܥܲܬܝܼܪܵܐ ܟܹܐ ܥܵܢܹ̈ܐ ܩܲܫܝܵܐܝܼܬ ܂
ܐܝܼܬ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܝ݇ܢܵܐ : ܘܐܝܼܬ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܟܹܐ ܕܵܩܹܪ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 19
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܕܚܵܕܹܪ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܹܗ : ܡ̣ܢ ܦܠܝܼܡܵܐ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܗ̇ܘ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܂
ܐܵܦ ܕܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܘܡܲܠܝܸܙܵܢܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܛܹܐ ܂
ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܦܬܸܠܵܐ ܐܘܼܪܚܹܗ : ܘܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܟܵܪܹܒ ܠܸܒܹܗ ܂
ܥܘܼܬܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܪܵܒܵܐ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ : ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܫܵܐ .
ܣܵܗܕܵܐ ܕܕܘܼܓ̈ܠܹܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܦܘܼܨܝܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܕܘܼܓ̈ܠܹܐ ܠܹܐ ܦܵܪܹܩ ܂
ܪܵܒܵܐ ܟܹܐ ܫܲܡܫܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܡܝܼܪܵܐ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ .
ܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܐܵܦ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܪܲܚܩܸܢܝܼ ܡܸܢܹܗ ܂
ܩܵܢܝܵܢܵܐ ܕܗܵܘܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܣܵܗܕܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܨܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܸܡ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܂
ܠܹܐ ܚܵܫܚܵܐ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܃ ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ܵܐ ܒܹܝܢܹܗ ܃ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܡܥܲܠ ܚܛܵܗܵܐ ܂
ܟܹܐ ܓܲܪܓܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ ܥܲܠ ܓܸܠܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܂
ܢܟܸܦܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܵܒܘܼܗܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܵܠܘܿܦܵܐ ܢܵܛܦܵܢܵܐ ܦܠܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܂
ܒܲܝܬܵܐ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܗܵܘܢܵܢܬܵܐ ܂
ܡܲܐܝܼܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܦܸܠܵܐ ܫܸܢܬܵܐ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܪܦܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܟܵܦܢܵܐ ܂
ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡܲܣܠܝܵܢܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂
ܟܹܐ ܡܲܕܝܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܘܥܲܡܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܐܸܠܹܗ ܂
ܡܲܪܕܸܢ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܘܠܡܲܡܝܘܼܬܹܗ ܠܵܐ ܡܲܪܡܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܟܵܪܘܿܒܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܡܲܕܲܐܬܵܐ : ܘܟܡܵܐ ܕܦܲܨܹܝܬ ܠܹܗ ܥܲܠ ܛܵܥܢܹܗ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܂
ܫܡܸܥ ܡܸܠܟܵܐ ܘܩܲܒܸܠ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬ ܂ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܠܸܒܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܪܸܓܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܂
ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܘܟܹܐ ܡܲܣܒܸܥܵܐ ܃ ܘܡܲܢ ܕܗܵܘܹܐ ܡܵܪܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܬܵܦܹܩ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܛܲܫܸܐ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܓܵܘ ܥܘܼܒܵܐ : ܐܵܦ ܠܦܘܼܡܹܗ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܵܗ̇ ܂
ܠܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܡܵܚܹܝܬ ܩܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܃ ܘܡܲܢܟ݂ܸܣ ܠܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܡܸܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܘܛܲܪܕܵܢܵܐ ܕܝܸܡܵܐ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܡܲܢܟܸܦܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܝܬ݇ܝܵܢܵܐ ܕܠܵܘܡܵܐ ܂
ܫܠܝܼ ܒܪܘܿܢܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܕܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܡܲܚܠܸܛܠܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܣܵܗܕܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܟܹܐ ܓܵܚܹܟ ܒܕܝܼܢܵܐ : ܘܦܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܒܵܠܹܥ ܚܛܝܼܬܵܐ .
ܗܘܼܕܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܟܹܐܒܹ̈ܐ ܠܡܒܲܙܚܵܢܹ̈ܐ ܕܕܝܼܢܹ̈ܐ : ܘܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܠܚܲܨܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 20
ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ܘܪܵܘܵܝܘܼܬܵܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦܲܢܬܵܐ : ܘܟܠ ܕܚܵܠܹܛ ܒܝܹܗ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܂
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܗܵܡܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ : ܘܟܠ ܕܡܲܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܚܵܛܹܐ ܂
ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܫܠܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܃ ܘܟܠ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܐܹܡ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܪܬܵܐ ܕܣܸܬܘܵܐ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܟܵܪܹܒ݂ ܃ ܒܸܕ ܛܵܠܹܒ ܒܩܲܝܛܵܐ ܘܠܲܝܬ ܂
ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܡܸܠܟܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܟܹܐ ܓܵܪܹܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܪܵܒܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܹܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܡܵܢܝܼ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ؟
ܗ̇ܘ ܕܚܵܕܹܪ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܹܗ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܒܲܕܸܪ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܟܠܵܝ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܕܘܼܟܸܠܝܼ ܠܸܒܝܼ ܘܦܸܫܠܹܗ ܕܘܼܟ݂ܝܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ؟
ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܘܡܲܬܩܵܠܵܐ ܘܟܝܵܠܵܐ ܘܟܝܵܠܬܵܐ ܃ ܡܘܼܣܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܦ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܂
ܐܵܦ ܒܥܲܡܠܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܐܸܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܐܸܢ ܫܪܵܪܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܢܵܬܵܐ ܫܵܡܥܵܢܬܵܐ ܘܥܲܝܢܵܐ ܚܵܙܝܵܢܬܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܦ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܂
ܠܵܐ ܡܲܚܸܒܸܬ ܫܸܢܬܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܣܟܸܢܸܬ ܃ ܦܬܘܿܚ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܕܣܵܒ݂ܥܸܬ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܚܸܪܒܵܐ ܝܠܹܗ : ܚܸܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܙܵܒ݂ܢܵܢܵܐ ܘܟܲܕ ܐܵܙܹܠ ܗ̇ܘ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܹܐ ܚܵܩܹܪ ܂
ܐܝܼܬ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܫܩܘܿܠ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܫܩܘܿܠ ܠܹܗ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܂
ܚܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܕܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܸܠܝܵܐ ܦܘܼܡܹܗ ܚܵܠܵܐ ܂
ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܡܸܠܟܵܐ ܟܹܐ ܩܵܘܝܼ ܃ ܘܒܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܦܠܵܫܵܐ .
ܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܐܵܟܸܠܩܲܪܨܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܡܲܢ ܕܡܲܠܝܸܙܝܼ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܟܢ ܨܲܥܪܵܢܵܐ ܠܒܵܒܹܗ ܘܠܝܸܡܹܗ ܃ ܒܸܕ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܫܪܵܓܹܗ ܒܒܸܒܸܠܬܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܡܲܠܝܲܙܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܢܝܼܬܵܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܪܬܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ : ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܣܒܘܿܪ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܂
ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܃ ܘܡܲܣܲܐܬܵܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܚܕܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܐܘܼܪܚܹܗ ؟
ܟܠܡܲܢ ܒܲܥܓܲܠ ܐܵܡܹܪ : ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܢܸܕܪܹ̈ܐ ܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܢܸܫܒ݂ܵܐ ܂
ܟܹܐ ܒܲܪܒܸܙ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡܲܠܟܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܟܹܐ ܕܵܐܹܪ ܥܲܠܵܝ ܒܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܂
ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܟܹܐ ܨܲܚܨܝܼܵܐ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝܹ̈ܐ ܕܟܲܪ݇ܣܵܐ ܂
ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܹܐ ܣܵܢܹܕ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܂
ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܚܲܝܠܵܝ ܝ݇ܠܹܗ : ܘܣܸܩܠܵܐ ܕܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܠܵܣܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܵܪܩܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝܹ̈ܐ ܕܟܲܪ݇ܣܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 21
ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܠܟܠ ܓܹܒܵܐ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܡܲܩܠܸܒ ܠܹܗ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܹܐ ܨܲܚܨܸܐ ܠܸܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܂
ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܘܪܘܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܗܝܼܪܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܡܲܙܝܲܕܬܵܐ ܝܢܵܐ : ܘܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܠܝܸܙܵܢܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܚܣܵܪܬܵܐ ܂
ܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܃ ܗܘܼܠܡܵܐ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܓܵܪܹܦ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܕܸܟ݂ܝܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ .
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܕܐ݇ܓܵܪܹ̈ܐ : ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܒܲܝܬܵܐ ܥܲܡܚܵܕܕܹ̈ܐ ܥܲܡܵܗ̇ .
ܓܵܢܹܗ ܕܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܪܲܚܡܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܂
ܒܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܕܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܵܘܢܵܢܵܐ ܦܫܝܼܛܵܐ : ܘܒܡܲܠܲܦܬܵܐ ܕܲܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܣܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܸܒܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܪ ܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܢܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܂
ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܟܹܐ ܫܲܢܸܢܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܘܫܘܼܚܕܵܐ ܓܵܘ ܥܘܼܒܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܂
ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܛܠܵܩܵܐ ܠܦܵܠܚܵܢܹ̈ܐ ܂ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܚܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܂
ܦܘܼܚܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܝܼܫܵܐ : ܘܚܠܵܦ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܡܕܲܓܠܵܢܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܘܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܂
ܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܥܘܼܬܪܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܛܲܠܸܩ ܠܟܠ ܕܐܝܼܬܠܹܗ ܂
ܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܲܪܕܸܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܢܚܸܬ ܠܩܲܠܥܵܐ ܕܬܟ̈ܝܼܠܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܘܠܸܫܵܢܹܗ ܃ ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܡ̣ܢ ܥܲܣܩܵܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܒܐ݇ܚܲܪ̈ܢܹܐ : ܚܵܬܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܪܵܡܵܢܵܐ .
ܪܸܓܬܵܐ ܕܡܲܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܡܝܸܬܵܐ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܚܦܸܠܝܼ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ .
ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܚܸܠܡܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܸܒܹܗ ܪܘܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܘܠܹܐ ܚܵܣܹܟ݂ ܂
ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܟܲܕ ܒܦܸܠܡܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܐ .
ܣܵܗܕܵܐ ܕܕܘܼܓ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܵܡܹܥ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܂
ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܦܲܐܬܹܗ ܃ ܘܫܲܪܝܼܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܐ ܐܘܼܪܚܹܗ ܂
ܠܲܝܬ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܡܲܠܟܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܣܘܼܣܵܐ ܗܘܼܕܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ : ܘܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 22
ܙܵܘܕܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܥܘܼܬܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܙܵܘܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܪܲܚܡܵܢܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ ܂
ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܬܦܸܩܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܘܿܕܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܟܹܐ ܛܲܫܸܐ ܓܵܢܹܗ : ܘܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܟܹܐ ܚܵܣܪܝܼ ܂
ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܢܸܫܒܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܠܝܼܡܵܐ : ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܠܓܵܢܹܗ ܟܹܐ ܪܵܚܹܩ ܡܸܢܵܝ ܂
ܡܲܢܟ݂ܸܣ ܠܝܲܠܵܕ݇ܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܃ ܐܵܦ ܟܲܕ ܣܵܐܹܒ݂ ܠܹܐ ܦܵܬܹܠ ܡܸܢܵܗ̇ ܂
ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܥܲܠ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܘܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܠܹܗ ܕܲܝܢܵܢܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܕܝܸܢܵܢܹ̈ܐ ܂
ܙܲܪܥܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܨܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܩܵܛܝܼܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܒܸܕ ܬܵܐܹܡ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܹܗ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ .
ܛܪܘܿܕ ܠܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܵܐ ܡܲܩܪܵܨܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܠܹܐ ܦܠܵܫܵܐ ܘܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܂
ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܡܵܢܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܟܹܐ ܛܲܠܩܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ .
ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܐܲܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܲܕܲܪ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܓܘܼܒܵܐ ܥܲܡܘܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܦܘܼܡܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܵܪܹܒ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܬܲܡܵܢ ܂
ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܩܛܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܠܸܒܹܗ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ : ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܡܲܪܕܲܢܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܚܸܩ ܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܛܵܠܹܡ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܥܲܬܝܼܪܵܐ ܃ ܚܲܪܬܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܘܫܡܸܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܡܲܬܒܸܬ ܠܝܼܕܲܥܬܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܟܲܕ ܢܵܛܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܩܵܘܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܕܗܵܘܹܐ ܬܘܼܟܠܵܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܟܬܸܒ݂ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܒܡܸܠܟܹ̈ܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܠܡܲܕܘܼܥܘܼܟ݂ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܠܫܲܕܪ̈ܵܢܘܼܟ݂ ؟
ܠܵܐ ܛܵܠܡܸܬ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܵܐ ܕܲܫܕܸܫܸܬ ܣܢܝܼܩܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܕܝܼܢܵܝ ܘܟܹܐ ܛܲܠܸܡ ܠܛܲܠܡܵܢܵܝ̈ ܒܓܵܢܵܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܸܡܬܵܢܵܐ ܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܝܵܠܦܸܬ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܫܵܩܠܹܬ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܕܲܝܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܠܲܝܬ ܠܘܼܟ݂ ܠܦܪܵܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܬܸܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܫܲܚܠܸܦܸܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܗܝܼܪܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ؟ ܗ̇ܘ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܘܼܒ݂ܝܵܢܹ̈ܐ .
ܡܬܠ̈ܐ 23
ܟܲܕ ܝܵܬܒ݂ܸܬ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܡ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܃ ܕܟ݂ܘܿܪ ܥܲܡ ܡܵܢܝܼ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܣܟܝܼܢܵܐ ܒܒܵܠܘܿܥܬܘܼܟ݂ ܐܸܢ ܡܵܪܹܐ ܢܲܦ̮ܣܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܒܘܼܬ ܠܲܚܡܘܼܗܝܢ ܠܛܲܥܡܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܚܡܘܼܗܝ ܠܲܚܡܵܐ ܕܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܠܵܐ ܫܲܪܫܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܥܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܵܝܫܵܢܬܵܐ ܃ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܘܟܹܐ ܦܵܪܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܵܪܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܲܚܡܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܛܲܥܡܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܚܲܫܒܸܢ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܟ݂ܠܸܬ ܃ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܘܫܬܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܸܒܹܗ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܐ݇ܟ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܓܵܣܹܝܬ ܠܹܗ ܃ ܘܛܵܠܩܸܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܫܵܢܹܝܬ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܵܪܘܿܩܵܝ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܵܢܬܵܝ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ .
ܠܵܐ ܡܲܟܠܸܬ ܡ̣ܢ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܬܲܪܒܝܼܬܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܵܚܹܝܬ ܠܹܗ ܒܩܵܛܝܼܵܐ ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܒܩܵܛܝܼܵܐ ܡܵܚܹܝܬ ܠܹܗ ܃ ܘܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܫܝܘܿܠ ܒܸܕ ܦܲܨܹܝܬ ܂
ܒܪܘܿܢܝܼ ܐܸܢ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܠܸܒܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܨܚܝܼ ܟܘܼܠܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܠܵܐ ܚܲܣܸܡ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܙܕܘܿܥܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܪܬܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܣܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܫܡܸܥ ܐܲܢ݇ܬ ܒܪܘܿܢܝܼ ܘܗ݇ܘܝܼ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܘܬܲܓܒܸܪ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܓܵܘ ܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܐܵܣܘܿܛܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܘܵܝܵܐ ܒܚܲܡܪܵܐ ܘܐܵܣܘܿܛܵܐ ܒܒܸܣܪܵܐ : ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܣܢܝܼܩܵܐ ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ .
ܫܡܸܥ ܠܒܵܒܘܼܟ݂ ܕܩܵܡ ܡܵܘܠܸܕܠܘܼܟ݂ : ܘܠܵܐ ܡܲܣܠܸܬ ܟܲܕ ܣܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܩܘܼܫܬܵܐ ܩܢܝܼ ܘܠܵܐ ܙܲܒܢܸܬ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܦܨܵܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܨܹܚ ܒܵܒܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܵܘܠܸܕ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܒܝܹܗ ܂
ܚܵܕܹܐ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܘܝܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܦܵܨܚܵܐ ܝܵܠܹܕܬܘܼܟ݂ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܒܪܘܿܢܝܼ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܒܵܐ ܥܲܡܘܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܒܹܐܪܵܐ ܥܝܼܩܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܂
ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܐܲܝܟ݂ ܫܵܠܚܵܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܟܡܹܐܢܵܐ : ܘܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܓܵܘ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܵܐ ܂
ܠܡܵܢܝܼ ܘܵܝܵܐ ؟ ܠܡܵܢܝܼ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ؟ ܠܡܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ؟ ܠܡܵܢܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ؟ ܠܡܵܢܝܼ ܕܲܪܒܵܐ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ؟ ܠܡܵܢܝܼ ܝܲܩܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ؟
ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܵܘܚܸܪܝܼ ܒܚܲܡܪܵܐ ܃ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܙܝܼܓ݂ܵܐ ܂
ܠܵܐ ܚܵܝܪܸܬ ܒܚܲܡܪܵܐ ܟܲܕ ܡܲܣܡܸܩ ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܟܵܣܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܃ ܐܸܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܪܬܹܗ ܕܚܲܡܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܚܵܝܬܵܐ ܕܚܘܼܘܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܘܐܲܝܟ݂ ܚܲܪܡܵܢܵܐ ܕܦܵܪܹܚ ܂
ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܃ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܡܟ݂ܵܢܵܐ ܂ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܵܡܟ݂ܵܢܵܐ ܒܪܹܫ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܓܵܡܝܼ ܂
ܡܸܚܝܸܢܘܿܢ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܠܵܐ ܡܪܸܥܠܝܼ : ܢܦܝܼܨܸܢܘܿܢ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܪܵܥܫܸܢ ܩܵܐ ܕܫܵܬܹܝܢ ܚܲܕ݇ ܟܵܣܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ؟
ܡܬܠ̈ܐ 24
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܚܲܣܵܡܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܘܼܡܝܵܐ ܟܹܐ ܗܲܓܸܐ ܠܸܒܵܝ ܃ ܘܦܸܠܡܵܐ ܣܸܦܘܵܬܵܝ̈ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܂
ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܒܗܵܘܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ܂
ܘܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܠܝܹ̈ܐ : ܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܘܒܲܣܝܼܡܵܐ ܂
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܢܬܵܝܬܵܐ ܒܬܲܓܒܲܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܡܸܠܟܹ̈ܐ ܂
ܪܵܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܒܬܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܦܵܬܹܚ ܦܘܼ̈ܡܘܼܗܝ .
ܗ̇ܘ ܕܚܵܫܹܒ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܡܵܪܹܐ ܦܸܠܡܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܂
ܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܘܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܒܲܙܚܵܢܵܐ ܂
ܐܸܢ ܪܵܦܹܝܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܲܣܩܘܼܬܵܐ : ܡܚܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܦܲܨܹܝܬ ܠܐܵܢܝܼ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܠܡܵܘܬܵܐ : ܘܪܘܼܬܪ̈ܵܬܹܐ ܠܩܸܛܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܣܟܸܬ ܂
ܘܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܝܵܕܹܥ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܠܘܼܟ݂ ܂
ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܒܪܘܿܢܝܼ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܕܵܘܒܵܐ ܚܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܪܬܵܐ ܃ ܘܣܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ .
ܠܵܐ ܡܵܚܹܝܬ ܟܡܹܐܢܵܐ ܐܵܘ ܒܝܼܫܵܐ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܝܵܚܬܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܒܲܥ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܢܵܦܹܠ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܟܹܐ ܩܵܐܹܡ ܃ ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܢܦܵܠܬܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܚܵܕܹܝܬ ܃ ܘܒܬܲܪܩܲܠܬܹܗ ܠܵܐ ܦܵܨܹܚ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܚܵܙܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܲܒܝܸܢܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܲܕܸܪ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܟܲܪܒܹܗ ܂
ܠܵܐ ܚܵܝܡܸܬ ܒܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܚܲܣܵܡܵܐ ܒܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܬܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ : ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܒܸܕ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܂
ܙܕܸܥ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡ ܫܲܚܠܸܦܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܬܒ݂ܵܪܵܝ : ܘܣܵܘܦܵܐ ܕܫܸ̈ܢܵܝ ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ؟
ܐܵܦ ܐܲܢܹܐ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܗܘܵܝܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܐܵܡܹܪ ܠܒܝܼܫܵܐ ܃ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܒܸܕ ܠܵܝܛܝܼ ܠܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܨܲܥܪܝܼ ܠܹܗ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܠܡܲܢܟ݂ܸܣܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܥܲܠܵܝ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܢܵܫܹܩ ܡܲܕܸܪܵܢܵܐ ܕܥܘܼܢܵܝܹ̈ܐ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܂
ܬܲܪܸܨ ܠܒܲܕܲܪ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܟ݂ ܘܗܲܕܸܪܹܗ ܒܚܲܩܠܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܵܢܹܝܬ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܣܵܗܕܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܲܒܪ̈ܵܢܹܐ ܚܸܠܛܵܐ ܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܥܲܠ ܚܲܩܠܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܟܲܪܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܣܝܼܪ ܗܵܘܢܵܐ ܂
ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܓܘܼܪ̈ܘܸܣܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܓܸܠܵܐ ܫܹܐܕܵܢܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܓܘܼܕܘܼܗܝ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܬܠܝܼܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܠܸܒܝܼ ܚܸܪܝܼ ܩܘܼܒܸܠܝܼ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܂
ܩܲܠܝܼܠ ܫܸܢܬܵܐ ܃ ܩܲܠܝܼܠ ܢܝܵܡܬܵܐ ܃ ܩܲܠܝܼܠ ܩܛܵܪܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܠܸܕܡܵܟ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܕܘܿܪܵܐ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܚܘܼܣܪܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܪܹܐ ܙܲܝܢܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 25
ܐܵܦ ܐܲܢܹܐ ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܝܢܵܐ ܕܟܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܚܸܩܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ : ܘܚܸܩܪܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܫܡܲܝܵܐ ܠܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܥܘܼܡܩܵܐ ܘܠܸܒܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܨܲܚܨܵܝܬܵܐ ܂
ܦܪܘܿܫܘܼܢ ܕܲܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ : ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܨܲܪܸܦܵܢܵܐ ܡܵܐܢܵܐ ܂
ܦܪܘܿܫܘܼܢ ܒܝܼܫܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܘܼܪܣܝܘܼܗܝ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ : ܣܠ݇ܘܿܩ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܠܡܲܟܘܼܦܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܦܵܠܛܸܬ ܠܕܝܵܢܵܐ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܃ ܟܒܲܪ ܕܠܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܚܲܪܬܘܿܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܡܲܢܟ݂ܸܦ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܂
ܕܝܼܢܘܼܟ݂ ܕܘܼܢ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܐ݇ܪܵܙܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܓܵܠܹܝܬ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܐܹܡ ܠܘܼܟ݂ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܃ ܘܠܵܘܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܂
ܚܲܒܘܼܫܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܗܘܼܡܙܸܡܬܵܐ ܒܥܕܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܩܸܢܸܫܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܬܵܘܩܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ : ܡܲܢܟܸܣܵܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܥܲܠ ܢܵܬܵܐ ܫܵܡܥܵܢܬܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܬܲܠܓܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ : ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܠܫܲܕܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܓܵܢܵܐ ܕܡܵܪ̈ܘܼܗܝ ܟܹܐ ܡܲܕܸܪ ܂
ܥܲܝܒ݂ܹ̈ܐ ܘܦܵܘܚܵܐ ܕܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܸܛܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܕܚܵܩܹܪ ܓܵܢܹܗ ܒܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ܂
ܒܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܘܼܕܠܵܐ ܡܫܲܠܛܵܢܵܐ : ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܬܵܒܹܪ ܓܲܪܡܵܐ ܂
ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܐܲܝܟ݂ ܡܨܵܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܣܵܒ݂ܥܸܬ ܡܸܢܹܗ ܘܓܵܣܹܝܬ ܠܹܗ ܂
ܚܣܘܿܟ݂ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܡܒܲܝܬܵܐ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܣܵܒܹܥ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܘܣܵܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܦܵܕܘܿܥܵܐ ܘܣܲܝܦܵܐ ܘܓܹܐܪܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܣܗܸܕ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ܂
ܫܸܢܵܐ ܦܲܪܬܸܚܵܢܵܐ ܘܐܲܩܠܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ : ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܕܲܓܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܙܡܵܪܵܐ ܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܒܹܗ ܚܲܫܵܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܠܵܚܬܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܲܪܬܵܐ ܃ ܘܕܪܵܝܬܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܥܲܠ ܕܵܪܒܵܬܹܗ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܐܸܢ ܟܦܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܨܲܗܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܫܬܝܼ ܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܢܟܸܦܠܹܗ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܡܸܛܪܵܐ ܃ ܠܸܫܵܢܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܟܲܪܒܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܩܸܪܢܝܼܬܵܐ ܕܐ݇ܓܵܪܹܐ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܵܢܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܂
ܐܵܘܝܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܥܲܡ ܥܵܘܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܕܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܫܥܵܫܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܣܒܲܪܬܵܐ ܠܚܸܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܂
ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܘܗܕܝܼܪܬܵܐ ܠܬܠܵܚܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܓܵܢܹܗ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 26
ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ܒܩܲܝܛܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܒܚܸܨܕܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܹܐ ܠܵܚܹܡ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܨܲܦܪܵܐ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܢܘܿܢܝܼܬܵܐ ܠܸܦܪܵܚܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܵܘܛܵܬܵܐ ܕܠܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܂
ܫܵܘܛܵܐ ܠܣܘܼܣܵܐ ܠܲܥܡܵܐ ܠܚܡܵܪܵܐ : ܘܩܵܛܝܼܵܐ ܠܚܲܨܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܢܹܝܬ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܹܗ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܕܵܡܹܝܬ ܐܸܠܹܗ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܥܢܝܼ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܹܗ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܚܵܫܹܒ݂ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܥܲܡ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܫܲܕܸܪ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ : ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܛܹܥ ܐܲܩܠܹܗ ܐܵܘ ܫܵܬܹܐ ܣܲܡܵܐ ܂
ܫܘܼܢܫܸ̈ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܫܵܩܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܠܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܛܵܪܬܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܒܩܸܠܥܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܟܸܬܘܵܐ ܕܣܵܠܹܩ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܪܵܘܵܝܵܐ ܃ ܘܡܲܬܠܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܂
ܗ̇ܘ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ : ܝܼܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܪܝܵܢܵܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܕܲܪܒܸܢ ܠܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܟܲܠܒܵܐ ܕܕܵܐܹܪ ܥܲܠ ܓܣܵܝܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܸܬܢܵܝܵܐ ܠܣܲܟ݂ܠܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܟܠܡܲܢ ܕܒܬܲܚܡܲܢܬܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܘܼܫ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܐܲܪܝܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܐܲܪܝܵܐ ܒܹܝܠ ܥܵܠܘܿܠܹܝ̈ܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܬܲܪܥܵܐ ܕܚܵܕܹܪ ܥܲܠ ܨܲܝܵܪܬܘܼܗܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܓܵܘ ܬܸܫܘܝܼܬܘܼܗܝ ܂
ܟܹܐ ܛܲܫܸܐ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܓܵܘ ܥܘܼܒܹܗ ܃ ܟܹܐ ܫܲܪܫܸܐ ܠܡܲܕܘܼܪܘܿܗ̇ ܠܦܘܼܡܹܗ ܂
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܐܝܼܢܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝ݇ܠܝܼܦܹ̈ܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܲܠܒܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܕܚܵܒܹܛ ܒܦܠܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܫܹܐܕܵܢܵܐ ܕܪܲܦܸܐ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܡܵܘܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܲܠܕܸܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܓܚܵܟܵܐ ܒܸܓܚܵܟܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܕܠܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܢܘܼܪܵܐ : ܘܕܠܵܐ ܡܲܡܛܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܫܵܠܹܐ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܫܚܘܿܪܵܐ ܠܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܘܩܲܝܣܹ̈ܐ ܠܢܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܝܼܢܹ̈ܐ ܠܫܓ݂ܵܪܵܐ ܡܲܩܪܲܨܬܵܐ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܡܛܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܥܡܵܬܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܠܟܘܼܚܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܲܪ݇ܣܵܐ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܚܘܼܒܵܢܹ̈ܐ ܘܠܸܒܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܣܹܐܡܵܐ ܩܪܝܼܡܵܐ ܥܲܠ ܦܹܚܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܣܵܢܝܵܢܵܐ ܃ ܘܒܓܵܘܹܗ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܟܡܹܐܢܵܐ ܂
ܟܲܕ ܡܲܒܣܸܡ ܩܵܠܹܗ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܸܬ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒܲܥ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܒܠܸܒܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܡܲܟܸܣ ܣܢܵܝܬܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܹܗ ܓܵܘ ܟܸܢܫܵܐ ܂
ܚܵܦܪܵܢܵܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܂ ܘܟܲܢܕܪܵܢܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܕܵܝܪܵܐ ܂
ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܦܘܼܡܵܐ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܡܸܫܚܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 27
ܠܵܐ ܚܵܩܪܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܝܵܠܹܕ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܚܵܩܸܪܘܼܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ : ܘܚܲܕ݇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܠܵܐ ܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܟܹܐܦܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܝܠܹܗ ܚܵܠܵܐ : ܘܟܲܪܒܹܗ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܘܼܫ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܂
ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܘܛܵܘܦܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܣܵܡܘܼܬܵܐ ؟
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܢܟ݂ܲܣܬܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܛܫܝܼܬܵܐ ܂
ܡܚܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܵܚܡܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܘܼܫܩܵܬܹ̈ܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܓܵܢܵܐ ܣܒ݂ܝܼܥܬܵܐ ܟܹܐ ܕܲܫܕܸܫܵܐ ܕܵܘܒܵܐ ܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܘܠܓܵܢܵܐ ܟܦܝܼܢܬܵܐ ܟܠ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܚܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܪܵܐ ܕܫܲܢܸܐ ܡ̣ܢ ܩܸܢܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܲܢܸܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܘܒܸܣܡܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܚܕܝܼ ܠܸܒܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܒܲܣܸܡ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܡܸܠܟܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܂
ܚܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܘܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ : ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܂
ܗ݇ܘܝܼ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܘܡܲܚܕܝܼ ܠܸܒܝܼ ܘܡܲܕܸܪܸܢ ܠܠܵܝܡܵܢܝܼ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܛܲܫܸܐ ܓܵܢܹܗ ܃ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܟܹܐ ܚܵܣܪܝܼ ܂
ܫܩܘܿܠ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܪܵܒ݂ܵܐ ܠܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܫܩܘܿܠ ܡܸܢܹܗ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܒܲܪܸܟ݂ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܠܵܐܹܛ ܂
ܕܵܠܘܿܦܵܐ ܕܢܵܛܹܦ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܫܵܘܝܵܐ ܝܼܢܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܒܵܥܹܐ ܡܲܟܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܕܒܵܥܹܐ ܡܲܟܠܹܐ ܠܦܵܘܚܵܐ : ܐܵܘ ܕܵܒ݂ܹܩܠܹܗ ܡܸܫܚܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܦܲܪܙܠܵܐ ܠܦܲܪܙܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܦ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܦ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܢܵܛܹܪ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܬܹܐܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠ ܛܥܘܼܢܬܹܗ : ܘܗ̇ܘ ܕܚܲܡܸܐ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܠܦܲܐܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܫܝܘܿܠ ܘܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ : ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܂
ܡܵܐܢܵܐ ܕܨܲܪܲܦܬܵܐ ܠܣܹܐܡܵܐ : ܘܐܲܬܘܿܢܵܐ ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܡܫܲܒܚܵܢܘܼܗܝ ܂
ܐܸܢ ܡܵܚܹܝܬ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܓܵܘ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ : ܠܹܐ ܩܵܠܹܒ ܡ̣ܢ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܹܗ ܂
ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܦܲܐܬܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܦܸܣܩܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܥܘܼܬܪܵܐ ܃ ܐܵܘ ܬܵܓ݂ܵܐ ܠܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ .
ܓܠܹܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܚܨܝܼܕܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܝܸܩܢܵܐ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܓܸ̈ܠܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܠܒܸܫܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܸܕܝܹ̈ܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܚܲܠܒ݂ܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܘܼܟ݂ ܘܩܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 28
ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ : ܘܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܠܸܒܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܙܵܝܕܝܼ ܫܲܠܝܼܛܵܢܘܿܗ̈ : ܘܒܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܛܵܠܡܵܢܵܐ ܕܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܬܵܐ ܝܠܹܗ ܕܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܂
ܫܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܟܹܐ ܚܵܩܪܝܼ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܟܹܐ ܡܲܩܪܸܨܝܼ ܥܲܡܲܢ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܕܝܼܢܵܐ : ܘܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܟܠ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܕܚܵܕܹܪ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܹܗ : ܡ̣ܢ ܦܠܝܼܡܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܘܗ̇ܘ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܂
ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܡܒܲܕܪܵܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦ ܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܡܲܙܝܸܕܵܢܵܐ ܕܩܸܢܝܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܨܵܨܵܐ ܘܪܸܒܝܼܬܵܐ ܃ ܠܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܵܢܹܫܠܹܗ ܂
ܡܲܩܠܸܒܵܢܵܐ ܕܢܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܐܵܦ ܨܠܘܿܬܘܼܗܝ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܡܲܚܠܸܛܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܒܘܼܗܝ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܃ ܘܬܲܡܝܼܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܃ ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܨܲܚܨܹܐ ܠܹܗ ܂
ܒܦܨܵܚܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܃ ܘܒܲܩܝܵܡܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܫܸܐ ܓܵܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܟܲܣܝܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܡܲܢܬܸܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܘܕܝܵܢܵܐ ܘܫܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܝܼܵܝ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܙܵܕܹܥ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܘܡܲܩܫܝܵܢܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܒܝܼܫܬܵܐ .
ܐܲܪܝܵܐ ܟܹܐ ܢܵܗܹܡ ܘܕܸܒܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܩܵܠܵܐ : ܘܥܵܘܵܠܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܂
ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܣܵܢܝܵܢܵܐ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܘܼܛܥܸܢܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܗܲܠ ܓܘܼܒܵܐ ܟܹܐ ܥܵܪܹܩ ܃ ܘܠܵܐ ܡܥܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ .
ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܬܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܪܩܵܐ ܘܦܠܝܼܡܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܓܘܼܒܵܐ ܂
ܦܵܠܘܿܚܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܗܝ ܟܹܐ ܣܵܒܹܥ ܡ̣ܢ ܠܲܚܡܘܼܗܝ ܃ ܘܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒܹܥ ܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܂
ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܹܐ ܃ ܘܒܝܼܫܵܐ ܒܥܵܘܠܹܗ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܂
ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܩܸܛܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܚܛܝܼܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܠܝܸܙ ܠܥܘܼܬܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܡܲܢܟܸܣܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܡܸܫܚܹ̈ܐ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܚܵܦܹܛ ܒܵܒܹܗ ܘܝܸܡܹܗ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܚܛܵܗܵܐ ܃ ܫܵܘܬܵܦܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ .
ܝܲܥܢܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܬܸܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܂
ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܣܹܪ : ܘܠܗ̇ܘ ܕܛܲܫܸܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܠܵܘܛܵܬܹ̈ܐ :
ܒܩܝܵܡܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܫܸܐ ܓܵܢܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܛܠܵܩܵܝ ܟܹܐ ܙܵܝܕܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 29
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܩܲܒܸܠ ܡܲܢܟ݂ܲܣܬܵܐ ܘܡܲܩܫܸܐ ܩܕܵܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܂
ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܒܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܐܵܙܹܠ ܒܵܬ݇ܪ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܛܵܠܹܩ ܩܸܢܝܵܢܹܗ ܂
ܡܲܠܟܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܟܹܐ ܬܵܠܹܚ ܠܵܗ̇ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܡܸܫܚܹ̈ܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܓܲܪܕܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܹܣ ܥܲܠ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܚܛܵܗܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܩܲܘܸܚ ܘܚܵܕܹܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܒܝܼܫܵܐ ܠܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܒܲܙܚܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܠܗ݇ܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܫܠܝܼ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ : ܘܟܵܪܹܒ ܘܓܵܚܹܟ ܘܠܲܝܬ ܢܝܵܚܬܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܝܼ ܠܬܲܡܝܼܡܵܐ : ܘܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܲܥܝܼ ܠܚܘܼܠܡܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵܝ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܹܗ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܣܲܟ݂ܠܵܐ : ܘܚܲܟܝܼܡܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܠܸܐ ܠܵܗ̇ ܂
ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܡܲܨܝܸܬ ܥܲܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܦܵܠܵܚܘܼܗ̈ܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܂
ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܛܠܘܼܡ̈ܝܹܐ ܬܦܸܩܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܘܒܲܗܪܸܢܵܢܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܬܸܪ̈ܘܵܝ ܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܲܠܟܵܐ ܕܕܵܐܹܢ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ : ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ .
ܩܵܛܝܼܵܐ ܘܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܛܘܼܠܸܙܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦ ܠܝܸܡܹܗ ܂
ܒܙܝܵܕܬܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܙܵܝܕܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܒܢܦܵܠܬܵܝ ܂
ܡܲܪܕܸܢ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚ ܠܘܼܟ݂ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܕܠܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܟܹܐ ܪܵܦܹܐ ܥܲܡܵܐ ܘܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܕܸܢܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܸܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܦܲܪܡܸܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܡܲܣܸܡ ܒܵܠܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܠܝܸܙܵܢܵܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ؟ ܬܸܟܠܘܿܢܵܐ ܠܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܘܼܫ ܡܸܢܹܗ ܂
ܗ̇ܘ ܕܛܲܠܸܙ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܹܗ : ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܟܹܐ ܚܵܦܹܛ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܡܵܪܹܐ ܚܸܡܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܡܟܸܟ݂ܵܠܹܗ ܃ ܘܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܡܲܩܢܝܼܵܐ ܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܥܲܡ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ܚܲܕ݇ ܃ ܟܹܐ ܣܵܢܹܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܐܸܢ ܐܵܡܹܪ ܃ ܫܪܵܪܵܐ ܒܒܹܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܥܠܸܡܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܫܪܵܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܝܼܛܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܣܵܒܹܪ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܂
ܪܵܒܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܝܼ ܠܵܦܲܐܬܹܗ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܵܢܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ : ܘܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܒܝܼܫܵܐ ܬܪܝܼܨܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 30
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܓ݂ܘܿܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܲܩܝܼ ܕܩܘܼܒܸܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܝܼܬܝܼܐܹܝܠ ܃
ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܵܐ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܝ݇ܠܸܦܠܵܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܂
ܡܵܢܝܼ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ؟ ܡܵܢܝܼ ܟܢܸܫܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܓܵܘ ܩܛܝܼܪ̈ܘܼܗܝ ؟ ܡܵܢܝܼ ܩܛܸܪܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ؟ ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܟܠܵܝ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܫܸܡܸܗ ؟ ܘܡܘܼܕܝܼ ܫܸܡܹܗ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܐܸܢ ܝܵܕܥܸܬ ؟
ܟܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܨܘܼܪܸܦܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܣܲܟܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܒܝܹܗ ܂
ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܥܲܠ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܢܟ݂ܸܣ ܠܘܼܟ݂ ܘܦܵܝܫܸܬ ܕܲܓܵܠܵܐ ܂
ܬܪܹܝܢ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܛܠܸܒܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܡܲܟܠܹܬ ܡܸܢܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܡܵܝܬܸܢ ܂
ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܘܼܓܠܵܢܬܵܐ : ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬܠܝܼ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܘܥܘܼܬܪܵܐ ܂ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܝܘܼܠܝܼ .
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܣܵܒ݂ܥܸܢ ܘܕܲܓܠܸܢ ܘܐܵܡܪܸܢ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܣܟܸܢܸܢ ܘܓܵܢܒܸܢ ܘܕܵܒ݂ܩܸܢ ܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܠܵܐ ܣܲܦܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܠܵܐܹܛ ܠܘܼܟ݂ ܘܗܵܘܹܝܬ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܂
ܕܵܪܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܟܹܐ ܠܵܐܹܛ ܘܠܝܸܡܹܗ ܠܹܐ ܒܲܪܸܟ݂ ܂
ܕܵܪܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡ̣ܢ ܫܸܚܬܹܗ ܠܵܐ ܚܘܼܠܸܠܵܗ̇ ܂
ܕܵܪܵܐ ܟܡܵܐ ܕܪ̈ܵܡܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܛܸܠܦܵܦܘܼܗ̈ܝ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ .
ܕܵܪܵܐ ܣܲܝܦܹ̈ܐ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܘܣܟܝܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܚܘܼܚܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܠܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܣܵܒܹܥ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܗܲܒ݂݇ܠ ܃ ܬܠܵܬܵܐ ܝܢܵܐ ܗܵܐ ܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܐܲܪܒܥܵܐ ܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܡܲܠܝܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܫܝܘܿܠ ܘܡܲܪܒܥܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܢܘܼܪܵܐ ܕܠܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ܟܲܕܘܼ ܂
ܥܲܝܢܵܐ ܕܡܒܲܙܚܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܒܵܒܵܐ ܘܡܲܣܠܝܵܢܬܵܐ ܠܝܸܡܵܐ ܒܸܕ ܫܵܪܩܝܼ ܠܵܗ̇ ܥܘܼܪ̈ܒܹܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܙܥܵܝܹ̈ܐ ܕܢܸܫܪܵܐ ܂
ܬܠܵܬ݇ ܝܼܢܵܐ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܩܵܬܝܼ ܘܐܲܪܒܲܥ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܘܼܪܡܝܼܵܝܠܝܼ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܢܸܫܪܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ : ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܘܼܘܵܐ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ : ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܸܠܦܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܡ ܚܵܡܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ : ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܘܡܵܫܝܵܐ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܘܐܵܡܪܵܐ : ܠܵܐ ܦܠܸܚܠܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܬ݇ܚܘܿܬ ܬܠܵܬܵܐ ܟܹܐ ܪܵܓܕܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܪܒܥܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܂
ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܲܕ ܣܵܒܹܥ ܠܲܚܡܵܐ ܂
ܬ݇ܚܘܿܬ ܣܢܝܼܬܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܝܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܃ ܘܐܲܡܬܵܐ ܟܲܕ ܝܵܪܬܵܐ ܡܵܪܘܿܗ̇ ܂
ܐܲܪܒܥܵܐ ܝܢܵܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܫܸܟܘܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܟܹܐ ܗܲܕܪܝܼ ܒܩܲܝܛܵܐ ܠܲܚܡܵܝ ܂
ܝܲܪ̈ܒܘܼܥܹܐ ܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܒܟܹܐܦܵܐ ܒܲܝܬܵܝ ܂
ܡܲܠܟܵܐ ܠܲܝܬ ܠܩܲܡܨܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܟܠܵܝ ܥܲܡܚܕܕܹܢ ܂
ܣܡܵܡܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ ܘܗ̇ܝ ܓܵܘ ܒܝܼܪܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܬܠܵܬܵܐ ܝܼܢܵܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܦܣܵܥܬܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܂
ܐܲܪܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܓܵܘ ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠ ܂
ܛܵܘܣܵܐ ܬܲܝܫܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܸܗ ܂
ܐܸܢ ܥܒܸܕܠܘܼܟ݂ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܒܡܲܪܵܡܬܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܐܸܢ ܚܫܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܚܸܪܒܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܠܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܡܲܬܸܒ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܙܵܩܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܚܹܐܘܬܵܐ ܘܒܚܙܵܩܵܐ ܕܢܲܚܝܼܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܕܸܡܵܐ ܘܒܚܙܵܩܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܡܲܩܪܵܨܘܼܬܵܐ ܂
ܡܬܠ̈ܐ 31
ܗܹܡܸܙܵܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܡܘܼܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܐ ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܩܵܡ ܬܲܥܠܸܡܵܐ ܠܹܗ ܝܸܡܹܗ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܒܪܘܿܢܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܛܢܝܼ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܸܕܪ̈ܝܼ ܂
ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܠܡܲܚܪܲܒ݂ܬܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܡܘܼܐܹܝܠ ܦܘܼܫ ܙܗܝܼܪܵܐ : ܠܵܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܫܬܵܝܵܐ ܫܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܫܵܬܹܐ ܘܢܵܫܹܐ ܩܵܢܘܿܢܵܐ : ܘܡܲܚܠܸܦ ܕܝܼܢܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܛܲܠܩܵܢܵܐ : ܘܚܲܡܪܵܐ ܠܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܐ ܂
ܫܵܬܹܐ ܘܢܵܫܹܐ ܡܸܣܟܹܢܘܼܬܹܗ : ܘܥܲܡܠܹܗ ܠܵܐ ܕܵܟܹܪ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܦܬܘܿܚ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܒܡܸܠܬܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ : ܘܕܘܼܢ ܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܂
ܦܬܘܿܚ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܕܘܼܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܫܝܼܛܬܵܐ ܡܵܢܝܼ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ؟ ܘܪܸܚܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܪ̈ܓܵܢܝܵܬܹܐ ܛܝܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܬܟܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܠܸܒܹܗ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܢܵܝܬܵܐ ܠܹܐ ܚܵܣܪܵܐ ܂
ܟܹܐ ܦܵܠܚܵܐ ܠܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܠܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܿܗ̈ ܂
ܟܹܐ ܛܲܥܝܵܐ ܠܥܲܡܪܵܐ ܟܸܬܵܢܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܠܚܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܬ݇ܝܵܐ ܠܲܚܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܹܐ ܩܵܝܡܵܐ ܗܵܠܵܐ ܠܲܝܠܹܐ : ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܠܚܵܡܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܵܐ ܒܘܼܬ ܚܲܩܠܵܐ ܘܫܵܩܠܵܐ ܠܵܗ̇ : ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܢܵܨܒ݂ܵܐ ܟܲܪܡܵܐ ܂
ܟܹܐ ܐܵܣܪܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܚܲܨܘܿܗ̇ ܘܟܹܐ ܚܲܠܸܢܵܐ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܛܵܥܡܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܲܓܵܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܠܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܫܪܵܓ݂ܘܿܗ̇ ܂
ܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܦܵܫܛܵܐ ܒܟܲܫܝܼܪܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܥܸܙܠܵܐ ܂
ܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܦܵܬܚܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܦܵܫܛܵܐ ܠܣܢܝܼܩܵܐ ܂
ܠܹܐ ܙܵܕܥܵܐ ܠܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܲܠܓܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܹܗ ܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܪܵܐ ܂
ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܵܐ ܩܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܟܸܬܵܢܵܐ ܪܲܩܝܼܩܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܠܒܸܫܬܘܿܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܟܲܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܟܹܐ ܬܵܪܨܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܙܲܒܢܵܐ ܘܚܲܨܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܬܲܓܵܪܵܐ ܂
ܥܘܼܫܢܵܐ ܘܣܸܩܠܵܐ ܠܒܸܫܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܓܵܚܟܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܂
ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܦܵܬܚܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܠܸܫܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܟܹܐ ܚܵܝܪܵܐ ܠܚܕܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܒܲܝܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܡܲܟܣܸܠܵܢܘܵܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܂
ܩܸܡܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܘܿܢ ܛܘܼܒ݂ܵܐ : ܘܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܚܩܝܼܪܵܠܹܗ ܂
ܪܵܒܵܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܟܫܝܼܛܘܼܬܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܣܸܩܠܵܟ݂ܝ ܂ ܥܲܠ ܟܠܵܝ
ܕܘܼܓܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܘܒܲܛܝܼܠܵܐ ܫܘܼܦܪܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܕܝܼܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܘܚܵܩܪܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܿܗ̈ ܂
ܩܘܗܠܬ 1
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܿܗܠܲܬ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܵܬܹ̈ܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܘܿܗܠܲܬ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܵܬܹ̈ܐ ܟܠܹܗ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝ݇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܟܠ ܥܲܡܠܘܼܗܝ ܕܦܵܠܹܚ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ؟
ܕܵܪܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܘܕܵܪܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܟܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܟܹܐ ܙܵܪܹܩ ܫܸܡܵܫܵܐ ܘܟܹܐ ܓܵܢܹܐ ܫܸܡܫܵܐ ܘܠܕܘܼܟܬܹܗ ܟܹܐ ܡܲܠܝܸܙ ܩܵܐ ܕܙܵܪܹܩ ܗ̇ܘ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܘܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܚܕܵܪܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܃ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܦܵܘܚܵܐ ܘܥܲܠ ܚܕܵܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܕܵܐܹܪ ܦܵܘܚܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܝܲܡܵܐ ܘܝܲܡܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܠܝܼܬܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܬܲܡܵܢ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܠܹܐܙܵܠܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܫܲܪ̈ܫܝܵܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܃ ܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܘܠܹܐ ܡܵܠܝܵܐ ܢܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܵܥܵܐ ܂
ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܗ̇ܘܿ ܝܠܹܗ ܕܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܗ̇ܘ ܝ݇ܠܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܡܸܢܕܝܼ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܡܹܪ ܃ ܚܙܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܟܒܲܪ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܲܢ ܂
ܠܲܝܬ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܦ ܠܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܕܗܵܘܝܼ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܃ ܥܲܡ ܕܐܵܢܝܼ ܕܗܵܘܝܼ ܠܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܩܘܿܗܠܲܬ ܗܘܹܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܸܒܝܼ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܘܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ : ܗ̇ܘ ܒܘܼܠܓܵܢܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܒܠܵܓܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܘܗܵܐ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܦܠܝܼܡܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܸܬܪܵܨܵܐ ܘܚܣܝܼܪܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܡܸܢܝܵܐ ܂
ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡ ܠܸܒܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܗܵܐ ܓܘܼܪܘܸܣܠܝܼ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܸܒܝܼ ܚܙܹܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܸܒܝܼ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܠܝܼܕܵܥܵܐ ܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܘܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܃ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܐܝܼܬ ܪܵܒܵܐ ܚܲܫܵܐ ܘܡܲܙܝܸܕܵܢܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܂
ܩܘܗܠܬ 2
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܃ ܕܹܐ ܬܵܐ ܨܲܚܨܸܢܘܼܟ݂ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܚܙܝܼ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܗܵܐ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܂
ܠܓܸܚܟܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܫܹܐܕܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ؟
ܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܒܠܸܒܝܼ ܠܸܓܪܵܫܵܐ ܒܚܲܡܪܵܐ ܒܸܣܪܝܼ ܘܠܸܒܝܼ ܒܸܛܪܵܝܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܚܵܙܹܝܢ ܐܲܝܢܝܼ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܩܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܵܝ̈ ؟
ܡܘܼܙܝܸܕܠܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢ̈ܝܼ ܃ ܒܢܹܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ : ܢܨܸܒ݂ܠܝܼ ܐܸܠܝܼ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܂
ܬܘܼܪܸܨܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܓܲܢܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܕܲܝܣܹܐ ܘܢܨܸܒ݂ܠܝܼ ܓܵܘܵܝ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܟܠ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܂
ܬܘܼܪܸܨܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܠܡܲܫܬܘܼܝܹܐ ܡܸܢܵܝ ܥܵܒ݂ܵܐ ܡܪܲܒܝܵܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܩܢܸܠܝܼ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܵܦ ܩܢܵܝܬܵܐ ܕܒܸܩܪ̈ܵܬܹܐ ܘܦܸܣܩܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܝܼ ܃ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܟܢܸܫܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܐܵܦ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܕܡܕܝܼܢ݇ܬܹ̈ܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܘܙܲܡܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܒܲܣܝܼܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܗܘܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܐܵܦ ܚܸܟ݂ܡܬܝܼ ܟܠܹܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܟܠ ܕܛܠܸܒܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܚܣܸܟ݂ܠܝܼ ܡܸܢܵܝ : ܠܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܝܼ ܠܸܒܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܒܝܼ ܚܕܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܠܝܼ : ܘܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܢܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܠܝܼ .
ܘܕܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢ̈ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܃ ܘܒܥܲܡܠܵܐ ܕܫܘܼܪܫܹܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܘܗܵܐ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܕܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܘܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܡܲܠܟܵܐ ؟ ܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܕܐܝܼܬ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ :
ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܪܹܫܘܼܗܝ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܕܚܕܵܐ ܬܦܵܩܬܵܐ ܟܹܐ ܬܵܦܩܵܐ ܠܟܠܵܝ
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܦܵܩܬܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܵܦܩܵܐ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܛܘܼܥܹܠܝܼ ܕܗܵܘܹܝܢ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܒܠܸܒܝܼ ܕܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܠܚܲܟܝܼܡܵܐ ܥܲܡ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܢܸܫܝܵܐ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܐܹܬ ܚܲܟܝܼܡܵܐ : ܐܵܦ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܂
ܘܣܢܹܠܝܼ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܡܸܢܕܝܼ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܘܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܘܣܢܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܠܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ .
ܘܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܵܘ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ؟ ܘܒܸܕ ܡܫܲܠܸܛ ܒܟܠܹܗ ܥܲܡܠܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܕܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܠܩܛܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܠܠܸܒܝܼ ܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܥܲܡܠܵܐ ܕܥܒ݂ܹܕܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܲܡܠܹܗ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܘܒܡܲܙܝܲܕܬܵܐ : ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܫܘܼܪܫܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܹܗ ܡܲܛܘܼܬܵܐ : ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܟܠܹܗ ܥܲܡܠܹܗ ܘܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܕܗ̇ܘ ܟܹܐ ܦܵܠܹܚ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܚܲܫܵܐ ܒܘܼܠܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܐܵܦ ܒܠܲܝܠܹܐ ܠܹܐ ܕܵܡܹܟ ܠܸܒܹܗ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܠܲܝܬ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܟܹܠ ܘܫܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܚܙܸܐ ܠܓܵܢܹܗ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܥܲܡܠܹܗ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܕܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܫܵܬܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܹܗ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܘܠܚܲܛܵܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܥܲܡܠܵܐ ܠܟܢܵܫܵܐ ܘܠܸܩܢܵܝܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܩܘܗܠܬ 3
ܠܟܠܡܸܢܕܝܼ ܐܝܼܬ ܥܕܵܢܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܠܟܠܡܸܢܕܝܼ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܃ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܢܨܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܥܩܵܪܵܐ ܢܨܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܒܲܣܘܼܡܹܐ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܬܠܵܚܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܓܚܵܟܵܐ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܪܩܵܕܵܐ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܪܲܦܘܼܝܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܟܢܵܫܵܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܚܦܵܩܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܪܚܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܚܵܦܵܩܵܐ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܪܲܦܘܼܝܹܐ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܦܪܵܛܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܚܝܵܛܵܐ : ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܫܬܵܩܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܂
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܣܢܵܝܵܐ : ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܫܠܵܡܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܒܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܠܹܚ ؟
ܚܙܹܠܝܼ ܒܘܼܠܓܵܢܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܸܒܠܵܓܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܠܟܠܡܸܢܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܦ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܕܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܥܒܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܘܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ .
ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܠܲܝܬ ܛܲܒ݂ܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܸܚܕܵܝܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐܵܦ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܵܟܹܠ ܘܫܵܬܹܐ ܃ ܘܚܵܙܹܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܟܠܹܗ ܥܲܡܠܹܗ ܃ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܟܠ ܕܲܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܲܝܬ ܠܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܘܡܸܢܹܗ ܠܲܝܬ ܠܡܲܢܩܘܼܨܹܐ : ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܂
ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐܵܕܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗ݇ܘܹܠܹܗ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܠܛܪܝܼܕܵܐ ܂
ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܙܹܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ : ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܃ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܠܒܝܼܫܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܟܠ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܘܒܘܼܬ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܬܲܡܵܢ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܵܥܹܐ ܨܲܚܨܹܠܘܿܢ ܘܡܲܚܙܹܠܘܿܢ ܕܐܵܢܝܼ ܚܲܝܘܬܵܐ ܝܼܢܵܐ ܒܓܵܢܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܦܵܩܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܬܦܵܩܬܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܃ ܬܦܵܩܬܵܐ ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܘܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ : ܘܪܘܼܚܵܐ ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܠܟܠܵܝ ܃ ܘܡܝܲܬܪܘܼܬܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܝܼܪܵܐ ܠܲܝܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܟܠ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܟܠ ܗܘܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܘܟܠ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܠܥܲܦܪܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܥܸܠ ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܕܒܸܢܚܵܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܬܹܚܬ݇ ܠܐܲܪܥܵܐ ؟
ܘܚܙܹܠܝܼ ܕܠܲܝܬ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܕܚܵܕܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܢܵܬܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܹܗ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ؟
ܩܘܗܠܬ 4
ܘܕܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܘܚܙܹܠܝܼ ܟܠܵܝ ܛܠܘܼܡ̈ܝܹܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܕܸܡܥܬܵܐ ܕܛܠܝܼܡܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܛܵܠܡܵܢܵܝ̈ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܘܚܩܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܠܡܝܼܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܸܬܠܘܿܢ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܗܵܠܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܗ̇ܘ ܕܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܃ ܕܠܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܟܠ ܥܲܡܠܵܐ ܘܟܠ ܡܲܙܝܲܕܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܒܘܼܬ ܛܢܵܢܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܦܹܩ ܐܝܼܕܹܗ ܘܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܒܸܣܪܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܠܵܝܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܠܵܝܬܵܐ ܕܩܛܝܼܪܹ̈ܐ ܒܥܲܡܠܵܐ ܘܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܘܕܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܘܚܙܠܝܼ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܂ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܚܲܕ݇ ܘܠܲܝܬ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܐܵܦ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܃ ܘܠܲܝܬ ܚܲܪܬܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܠܘܼܗܝ ܃ ܐܵܦ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܡ̣ܢ ܥܘܼܬܪܵܐ : ܘܩܵܐ ܡܵܢܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܘܡܲܓܚܘܼܟܹܐ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ؟ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܒܘܼܠܓܵܢܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܂
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܬܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܚܲܕ݇ ܕܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܡܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܢܵܦܠܝܼ ܚܲܕ݇ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܘܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܚܲܕ݇ ܕܢܵܦܹܠ ܘܠܲܝܬ ܕܬܪܹܝܢ ܠܡܲܩܘܼܡܹܗ ܂
ܐܵܦ ܐܸܢ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܬܪܹܝܢ ܟܹܐ ܫܵܚܢܝܼ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܫܵܚܹܢ ؟
ܘܐܸܢ ܚܲܠܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܚܲܕ݇ ܬܪܹܝܢ ܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܓܕܵܠܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܬܵܩܹ̈ܐ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܣܵܒ݂ܵܐ ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܬܘܼܥܠܸܡܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܟܲܕ ܐܵܦ ܒܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܟܠܵܝ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܥܲܡ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܕܬܪܹܝܢ ܕܟܵܠܹܐ ܒܕܘܼܟ݂ܬܹܗ ܂
ܠܲܝܬ ܚܲܪܬܵܐ ܠܟܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܠܟܠ ܕܲܗܘܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܐܵܦ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܠܹܐ ܚܵܕܝܼ ܒܝܹܗ ܕܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܘܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܩܘܗܠܬ 5
ܢܛܘܿܪ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܩܲܪܒܸܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܒܥܵܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ .
ܠܵܐ ܝܵܠܙܸܬ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܚܲܒܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܘܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܠܝܼܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܚܸܠܡܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܒܘܼܠܓܵܢܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܢܵܕܪܸܬ ܢܸܕܪܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܸܬ ܠܬܲܡܘܼܡܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܒܣܲܟ݂̈ܠܹܐ : ܡܸܢܕܝܼ ܕܢܵܕܪܸܬ ܬܲܡܸܡ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܠܵܐ ܢܵܕܪܸܬ ܃ ܡ̣ܢ ܕܢܵܕܪܸܬ ܘܠܵܐ ܬܲܡܸܡܸܬ ܂
ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܠܡܲܚܛܘܼܝܹܐ ܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܚܸܠܛܵܐ ܝܠܹܗ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܟܵܪܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܘ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܸܠܡܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼܠܘܵܬܹ̈ܐ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܐܝܼܬ ܃ ܐܝܼܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܙܕܸܥ ܂
ܐܸܢ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܩܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܥܲܠ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܠܙܸܕܩܵܝ ܃ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܟܠ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܐܝܼܬ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܥܸܠ ܡܸܢܹܗ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܘܟܠܵܝ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܝܼܢܵܐ ܂
ܘܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܐܲܬܪܵܐ ܒܟܠܡܸܢܕܝܼ ܝܼܠܹܗ : ܘܒܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܣܘܼܡܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܒܵܠܵܐ ܥܲܠ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ .
ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܠܹܐ ܣܵܒܹܥ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ ܘܡܲܢ ܕܡܲܚܸܒ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ : ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܙܝܵܕܬܵܐ ܕܥܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܙܵܝܕܝܼ ܐܵܟ݂ܠܵܢܘܿܗ̈ ܘܡܘܼܕܝ݇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ؟
ܚܠܝܼܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܫܸܢܬܵܐ ܕܦܵܠܘܿܚܵܐ ܐܸܢ ܩܲܠܝܼܠ ܘܐܸܢ ܪܵܒܵܐ ܐܵܟܹܠ ܃ ܘܣܒ݂ܵܥܬܵܐ ܕܥܲܬܝܼܪܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܠܹܗ ܠܸܛܠܵܝܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܟܹܐܒܹ̈ܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܥܘܼܬܪܵܐ ܛܘܼܫܝܵܐ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܣܢܝܼܩܘܼܬܵܝ ܂
ܘܟܹܐ ܛܵܠܩܵܐ ܗ̇ܝ ܥܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܒܘܼܠܓܵܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܟܹܐ ܡܵܘܠܸܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܠܲܝܬ ܒܐܝܼܕܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܪ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ : ܘܡܸܢܕܝܼ ܠܹܐ ܫܵܩܹܠ ܡ̣ܢ ܥܘܼܬܪܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܟܹܐܒܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܟܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ : ܘܡܘܼܕܝ݇ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܕܦܵܠܹܚ ܥܲܡܠܵܐ ܠܦܵܘܚܵܐ ؟
ܐܵܦ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܹܠ ܘܚܲܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܟܹܐܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܚܸܡܬܵܐ .
ܗܵܐ ܗ̇ܝ ܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܘܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܠܸܚܙܵܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܟܠ ܥܲܡܠܵܐ ܕܦܠܸܚܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܢܵܬܹܗ ܂
ܐܵܦ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܘܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܘܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡܢܵܬܹܗ ܘܠܸܚܕܵܝܵܐ ܒܥܲܡܠܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܠܹܐ ܕܵܟܹܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܥܵܢܹܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܂
ܩܘܗܠܬ 6
ܐܝܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܘܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܠܲܝܬ ܠܹܗ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܒܵܥܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܐܵܟܸܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܟܹܐܒ݂ܵܐ ܣܸܪܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܡܵܘܠܸܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܐܐ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܚܵܝܹܐ ܘܕܗܵܘܝܼ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܘܓܵܢܘܼܗܝ ܠܵܐ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܐܵܦ ܩܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܹܗ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܡܘܼܪܚܸܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܘܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܟܘܼܣܝܵܐ ܂
ܐܵܦ ܫܸܡܫܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܹܗ : ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܃ ܕܐܝܼܬ ܢܝܵܚܬܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܡܗ̇ܘ ܂
ܘܐܸܢ ܚܵܝܹܐ ܐܲܠܦܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܵܐ ܚܵܙܹܐ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܠܚܕܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܟܠܹܗ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܃
ܟܠ ܥܲܡܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܦܘܼܡܹܗ ܝܠܹܗ ܘܐܵܦ ܓܵܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܕܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܝܹ̈ܐ ؟
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܕܵܪܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܂
ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܘܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܸܕܪܵܫܵܐ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܒܘܼܫ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܘܼܗܝ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܡܲܕܸܥ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܹܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ؟
ܩܘܗܠܬ 7
ܫܸܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܸܛܪܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܃ ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗ݇ܘܵܝܬܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܐ : ܡ̣ܢ ܠܹܐܙܵܠܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܲܪܬܵܐ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܚܲܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܠܸܒܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܚܟܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܲܣܪܵܝܬܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܂
ܠܸܒܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܠܸܒܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܡܲܢܟ݂ܲܣܬܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ : ܡ̣ܢ ܕܫܵܡܹܥ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܙܡܵܪܬܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܡܵܪܸܓܠܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܸܚܟܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܘܼܡܝܵܐ ܟܹܐ ܫܲܕܸܢ ܠܚܲܟܝܼܡܵܐ : ܘܟܹܐ ܛܲܠܩܵܐ ܠܠܸܒܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܪܬܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܹܗ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙܸܬ ܒܪܘܼܚܘܼܟ݂ ܠܸܟܪܵܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܓܵܘ ܥܘܼܒܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܫܵܪܹܐ ܂
ܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܘܼܩܸܪܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܥܲܡ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܝܲܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ : ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܝܼܵܐ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܚܙܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܪܝܼܨܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗ̇ܘ ܡܕܘܼܘܸܪܹܗ ؟
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܗ݇ܘܝܼ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܚܙܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܥܸܠܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܠܟܠ ܚܙܹܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܝܼ ܐܝܼܬ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܕܛܵܠܹܩ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܘܐܝܼܬ ܒܝܼܫܵܐ ܕܡܲܪܝܸܟ݂ ܒܒܝܼܫܘܼܬܹܗ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܙܵܘܕܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܛܲܠܩܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ؟
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܣܲܟ݂ܠܵܐ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܝܬܸܬ ܕܠܵܐ ܙܲܒ݂ܢܘܼܟ݂ ؟
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܕܵܒ݂ܩܸܬ ܒܐܵܗܵܐ ܘܐܵܦ ܡܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܡܲܪܦܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܝܼܥܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ .
ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܟܹܐ ܚܲܠܸܢܵܐ ܠܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܥܸܣܪܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܗܵܘܝܼ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܠܵܐ ܚܵܛܹܐ ܂
ܐܵܦ ܠܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܫܵܡܥܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܨܵܥܘܿܪܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܪܵܒܵܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܕܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܨܘܼܥܸܪܘܼܟ݂ ܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܡܢܘܼܣܹܠܝܼ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܗ̇ܝ ܪܸܚܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܝܼ ܂
ܡܸܢܕܝܼ ܕܪܸܚܩܵܐ ܗܘܹܠܹܗ : ܘܥܘܼܡܩܵܐ ܕܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ؟
ܚܕܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܘܠܸܒܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܘܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܘܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܠܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܘܠܝܼܕܵܥܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܃ ܘܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܘܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܠܸܒܘܿܗ̇ ܓܲܪ̈ܕܹܐ ܃ ܘܢܸܫܒܹ̈ܐ ܐܲܣܘܼܪܹ̈ܐ ܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܚܲܛܵܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܚܙܝܼ ܐܵܗܵܐ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܘܿܗܠܲܬ ܃ ܚܲܕ݇ ܠܚܲܕ݇ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܡܲܚܫܒ݂ܵܬܹ̈ܐ .
ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܛܘܼܥܹܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܠܦܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܟܠܵܝ ܕܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܂
ܒܲܠܚܘܿܕ ܚܙܝܼ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܬܪܝܼܨܵܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܪܵܒܵܐ ܚܫܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ .
ܩܘܗܠܬ 8
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ؟ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢܵܐ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܘܩܘܼܝܘܼܬܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܚܠܸܦܬܵܐ ܂
ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܢܛܘܿܪ ܃ ܘܒܘܼܬ ܥܸܠܬܵܐ ܕܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܙܸܬ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܃ ܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܵܢܝܼ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ : ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܸܒܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܟܠ ܡܲܬܠܵܐ ܐܝܼܬ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܢܝܼ ܡܲܕܸܥܠܹܗ ؟
ܠܲܝܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܫܲܠܛܵܢܵܐ ܒܪܘܼܚܵܐ ܠܡܲܟܠܘܼܝܹܐ ܪܘܼܚܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܦܘܼܠܵܛܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܪܩܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܠܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܘܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܠܸܒܝܼ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܐܝܼܬ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܩܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܢܸܫ̈ܝܹܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܦܝܵܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܦܸܬܘܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܒܲܥܓܲܠ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܵܘܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܚܵܛܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܡܵܐܐ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܪܝܸܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܦ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܐܵܢܵܐ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܙܕܝܼܥܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܙܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܂
ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܪܝܸܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܝܼܬ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܕܡܵܛܹܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܐܝܼܬ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܡܵܛܹܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܕܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܚܩܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܘܠܸܚܕܵܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܬܲܒܸܥ ܐܸܠܹܗ ܒܥܲܡܠܹܗ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܟܲܕ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܸܒܝܼ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܘܼܠܓܵܢܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܫܸܢܬܵܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܕܥܵܡܹܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚ ܃ ܘܐܵܦ ܐܸܢ ܐܵܡܹܪ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ : ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܂
ܩܘܗܠܬ 9
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܠܠܸܒܝܼ ܘܠܨܲܚܨܘܼܝܹܐ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܃ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܐܵܦ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܐܵܦ ܣܢܵܝܬܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܝܢܵܐ ܂
ܟܠ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܟܠ ܚܕܵܐ ܬܦܵܩܬܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܠܒܝܼܫܵܐ ܠܛܵܒ݂ܵܐ ܘܠܕܸܟ݂ܝܵܐ ܘܠܛܲܡܐܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܕܕܵܒܹܚ ܘܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܕܵܒܹܚ ܐܲܝܟ݂ ܛܵܒ݂ܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܝܵܡܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܕܡ̣ܢ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܙܵܕܹܥ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܪܒܵܐ ܒܟܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܕܚܕܵܐ ܬܦܵܩܬܵܐ ܠܟܠ ܃ ܘܐܵܦ ܠܸܒܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܒܠܸܒܵܝ ܒܚܲܝܵܝ̈ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܠܡܝܼܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܢ ܕܫܵܘܬܸܦܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܠܵܝ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܬ ܣܒܲܪܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܠܒܵܐ ܕܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܝܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܕܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܘܡܝܼܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܘܠܲܝܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܸܠܵܝ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܢܸܫܝܵܐ ܕܟ݂ܵܪܵܝ ܂
ܐܵܦ ܡܲܚܲܒܬܵܝ ܐܵܦ ܣܢܵܝܬܵܝ ܐܵܦ ܛܢܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܕܝܼܵܐ ܛܠܸܩܠܘܿܢ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܙܸܠ݇ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܠܲܚܡܘܼܟ݂ ܘܫܬܝܼ ܒܠܸܒܵܐ ܚܸܕܝܵܐ ܚܲܡܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܟܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼ̈ܟ݂ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܥܲܠܪܹܫܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܚܵܣܹܪ ܂
ܚܙܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܡܘܼܚܸܒܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܘܼܟ݂ : ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܢܵܬܘܼܟ݂ ܒܚܲܝܹ̈ܐ ܒܥܲܡܠܘܼܟ݂ : ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܟܠ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܘܿܕ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܚܫܵܒ݂ܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܫܝܘܿܠ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܘܸܬ ܠܬܲܡܵܢ ܂
ܕܸܪܝܼ ܘܚܙܹܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܕܠܵܐ ܠܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܪܚܵܛܵܐ ܘܠܵܐ ܠܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܦܠܵܫܵܐ : ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܠܲܚܡܵܐ ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܠܦܲܪ̈ܡܝܵܢܹܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܠܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܩܲܘܲܡܬܵܐ ܟܹܐ ܬܵܦܩܝܼ ܒܟܠܵܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܓܲܪܕܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܨܸܦܪܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܢܸܫܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ : ܟܲܕ ܢܵܦܹܠ ܥܲܠܵܝ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܂
ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܘܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܩܲܠܝܼܠ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܚܘܼܪܕܝܼܵܠܹܗ ܘܒܢܹܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܹܝܬ ܚܸܣܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܕܟܸܪܹܗ ܠܗ̇ܘ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܡ̈ܝܼܥܹܐ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܡ̈ܝܼܥܹܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܡܫܲܠܸܛ ܒܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܂
ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܚܲܛܵܝܵܐ ܟܹܐ ܛܲܠܸܩ ܪܵܒܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܩܘܗܠܬ 10
ܐܲܝܟ݂ ܕܸܕܒܹ̈ܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܡܲܚܡܸܩܝܼ ܠܡܵܐܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ : ܩܲܠܵܝܲܠ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܹܐ ܂
ܠܸܒܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܠܝܲܡܝܼܢܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܘܠܸܒܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܠܣܸܡܵܠܹܗ ܂
ܘܐܵܦ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܚܵܕܹܪ ܠܸܒܹܗ ܟܹܐ ܚܵܣܹܪ ܘܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܠܟܠ ܃ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܐܸܢ ܪܘܼܚܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܣܵܠܩܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܝܸܚܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܝܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܸܡܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܠܛܵܐ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܂
ܟܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܒܪ̈ܵܘܡܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܒܡܘܼܟܵܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܚܵܦܹܪ ܓܘܼܒܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܒܵܙܹܥ ܓܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܢܵܗܹܣܠܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܫܲܢܸܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܘܼܪܒܸܢܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܗ̇ܘ ܕܨܲܠܸܚ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܵܪܓܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܝܼܦܬܵܐ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܵܐ ܃ ܘܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܡܲܦܠܸܚܠܵܗ̇ ܂ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܦܠܵܗ̇ ܂
ܐܸܢ ܢܵܗܹܣ ܚܘܼܘܵܐ ܕܠܵܐ ܚܲܪܵܫܘܼܬܵܐ ܠܲܝܬ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܡܵܪܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܝܼܢܵܐ ܃ ܘܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܒܵܠܥܝܼ ܠܹܗ ܂
ܫܲܪܵܝܬܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܚܲܪܬܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܡܵܢܝܼ ܡܲܕܸܥܠܹܗ ؟
ܥܲܡܠܵܐ ܕܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܫܲܪܫܹܠܹܗ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ .
ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܟܲܕ ܡܲܠܟܵܟ݂ܝ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܒܨܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܟܲܕ ܡܲܠܟܵܟ݂ܝ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܝܠܹܗ ܘܓܘܼܪ̈ܢܵܟ݂ܝ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܘܼܬ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܫܬܵܝܬܵܐ ܂
ܒܪܵܒܵܐ ܡܲܐܝܼܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܚܵܪܹܒ݂ ܫܟܘܼܪܵܐ ܘܒܪܸܦܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܠܹܦ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܩܵܐ ܓܸܚܟܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܘܚܲܡܵܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܙܘܼܙܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܢܝܼ ܠܟܠ ܂
ܐܵܦ ܒܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܠܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܨܲܥܪܸܬ ܘܒܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܬܸܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܨܲܥܕܸܬ ܠܥܲܬܝܼܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܝܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܠܲܒܸܠ ܩܵܠܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܩܘܗܠܬ 11
ܕܪܝܼ ܠܲܚܡܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܒܵܬ݇ܪ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܠܹܗ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܘܐܵܦ ܠܬܡܵܢܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܝܒܹ̈ܐ ܡܸܛܪܵܐ : ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܣܵܦܩܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ، ܢܵܦܹܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܒܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܵܦܹܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܬܲܡܵܢ ܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܢܵܛܹܪ ܦܵܘܚܵܐ ܠܹܐ ܙܵܪܹܥ ܘܗ̇ܘ ܕܚܵܐܹܪ ܒܥܲܝܒ݂ܹ̈ܐ ܠܹܐ ܚܵܨܹܕ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܒܟܲܪ݇ܣܵܐ ܕܒܛܝܼܢܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܟܠ ܂
ܒܨܲܦܪܵܐ ܙܪܥܝܼ ܒܲܪܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܠܪܲܡܫܵܐ ܠܵܐ ܂ ܡܲܢܝܸܚܸܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܐܲܝܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܢܬܸܐ ܐܵܗܵܐ ܐܵܘ ܐܵܗܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܚܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܫܸܡܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܚܵܝܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܟܠܵܝ ܚܵܕܹܐ ܘܕܵܟܹܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܟܠ ܕܐܵܬܹܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܚܕܝܼ ܥܠܲܝܡܵܐ ܃ ܘܡܲܒܣܸܡ ܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܚܕܘܿܪ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܒܚܙܵܝܬܵܐ ܕܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܕܹܥ ܕܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܡܲܦܪܸܩ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܡܲܥܒܸܪ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܠܝܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܒܲܛܝܼܠܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܩܘܗܠܬ 12
ܘܕܟ݂ܘܿܪ ܠܒܵܪܝܵܢܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܐܵܬܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܘܩܲܪܒܸܢܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܐܵܡܪܸܬ ܃ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܂
ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܚܵܒ݂ܹܐ ܫܸܡܫܵܐ ܘܒܲܗܪܵܐ ܘܣܲܗܪܵܐ ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܘܕܵܝܪܝܼ ܥܲܝܒܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܸܛܪܵܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܵܥܫܝܼ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܘܒܲܛܠܝܼ ܛܲܚܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܢܩܸܨܠܘܿܢ ܘܚܵܒ݂ܝܼ ܚܵܙܝܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܟܵܘܹ̈ܐ ܂
ܘܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܒܟܝܵܦܬܵܐ ܕܩܵܠܵܐ ܕܓܵܪܘܿܣܬܵܐ ܘܩܵܐܹܡ ܠܩܵܠܵܐ ܕܨܸܦܪܵܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܂
ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܙܵܕܥܝܼ ܘܫܵܥܫܝܼ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܦܵܩܚܵܐ ܫܲܓ݂݇ܕܵܐ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܟܵܪܬܵܐ ܩܲܡܨܵܐ ܃ ܘܒܲܛܠܵܐ ܩܲܦܲܪ ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܥܲܡܠܹܗ ܘܚܵܕܪܝܼ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܡܲܪ̈ܩܕܵܢܹܐ ܂
ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܩܵܛܹܥ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܟܵܣܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܬܲܠܡܵܐ ܥܲܠ ܥܲܝܢܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܒܹܐܪܵܐ ܂
ܘܕܵܐܹܪ ܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܘܹܠܹܗ : ܘܪܘܼܚܵܐ ܕܵܝܪܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܹܗ ܂
ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܵܬܹ̈ܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܩܘܿܗܠܲܬ : ܟܠ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܙܵܘܕܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܩܘܿܗܠܲܬ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܘܼܠܸܦܠܹܗ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܘܬܘܼܚܡܸܢܹܗ ܘܨܘܼܚܨܹܠܹܗ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܪܵܒܵܐ .
ܛܘܼܥܹܠܹܗ ܩܘܿܗܠܲܬ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܬܪ̈ܝܼܨܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܩܬܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܣܹܟܹ̈ܐ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܟܢܘܼܫܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕ݇ ܪܵܥܝܵܐ ܂
ܘܙܵܘܕܵܐ ܡܐܲܢܹܐ ܒܪܘܿܢܝܼ ܦܘܼܫ ܡܘܼܚܒܸܪܵܐ ܃ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܟܬܵܒܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܠܲܝܬ ܚܲܪܬܵܐ ܘܗܲܓܵܝܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܲܪܫܵܝܬܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܚܲܪܬܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܟܠܹܗ ܫܵܡܥܲܚ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܙܕܸܥ ܘܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܢܛܘܿܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܠ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܥܲܠ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܛܸܫܝܵܐ : ܐܸܢ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܐܸܢ ܣܸܪܝܵܐ ܂
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 1
ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܕܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܢܵܫܹܩ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܢܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܠܪܹܝܚܵܐ ܕܥܸܛܪܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܡܸܫܚܵܐ ܕܡܘܼܪܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܓܪܘܿܫ ܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܪܵܚܛܲܚ ܃ ܂ ܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܠܬܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܚܵܕܲܚ ܘܦܵܨܚܲܚ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂ ܕܵܟ݂ܪܲܚ ܡܲܚܲܒܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܂ ܘܡ̣ܢ ܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܡܲܚܸܒܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐ݇ܟܘܼܡܬܵܐ ܝ݇ܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܘܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܐܘܿ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܩܹܕܲܪ ܐܲܝܟ݂ ܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܐ݇ܟܘܼܡܬܵܐ ܝܘܵܢ ܃ ܩܵܡ ܡܲܟܸܡܠܝܼ ܫܸܡܫܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܸܡܝܼ ܟܪܸܒܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܃ ܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܝܼܠܝܼ ܢܵܛܘܿܪܬܵܐ ܕܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܃ ܟܲܪܡܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܕܝܼܝܼ ܠܵܐ ܢܛܸܪ̈ܝܼ .
ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܵܐ ܓܵܢܝܼ ܂ ܐܲܝܟܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܥܸܬ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܟܹܐ ܡܲܕܡܸܟܸܬ ܠܦܸܣܩܘܼܟ݂ ܒܛܲܗܪܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܝܵܢ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܠܓܹܒ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܝܵܕܥܲܬܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܦܠܘܿܛܲܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܡܲܪܥܝܼܝ ܓܸܕܝܵܟ݂̈ܝ ܠܓܹܒ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܂
ܠܣܘܼܣܬܝܼ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܩܵܡ ܡܲܕܡܸܢܵܟ݂ܝ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܂
ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܝܼܢܵܐ ܦܲܐܬܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܓܕ̈ܘܿܠܹܐ ܘܩܕܵܠܵܟ݂ܝ ܒܚܸܡܪܹ̈ܐ ܂
ܓܕ̈ܘܿܠܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܬܲܪܨܲܚ ܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡ ܙܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܗܵܠܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܒܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܢܵܪܕܝܼܢܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܪܹܝܚܹܗ ܂
ܨܪܵܪܵܐ ܕܡܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܓܵܘ ܚܦܵܩܝܼ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܩܘܼܢܛܲܝܦܵܐ ܕܚܸܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܥܹܝܢܓܸܕܝܼ ܂
ܗܵܐ ܫܲܦܝܸܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܃ ܗܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܝܵܘܢܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܐܵܦ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܐܵܦ ܬܸܫܘܝܼܬܲܢ ܡܝܼܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܩܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܒܲܬ̈ܘܵܬܲܢ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܬܝܼܪ̈ܲܢ ܒܪ̈ܘܼܬܹܐ ܂
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 2
ܐܵܢܵܐ ܦܸܩܚܵܐ ܕܫܲܪܘܲܝܢܵܐ ܃ ܫܘܼܫܲܢܵܐ ܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܫܲܢܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܘܼܫܵܐ ܒܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܓܵܘܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܘܼܗܝ ܪܘܼܓ݂ܪܸܓ݂ܠܝܼ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܘܛܥܘܼܢܬܹܗ ܚܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܦܘܼܡܝܼ ܂
ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܢܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܘܐܵܬܘܼܗܝ ܥܲܠܝܼ ܚܘܼܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܣܢܘܿܕܘܼܢ ܠܝܼ ܒܦܝܹ̈ܐ ܕܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ : ܡܲܒܣܸܡܘܼܢ ܠܝܼ ܒܚܲܒܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܝܼܥܬܵܐ ܕܡܲܚܲܒܬܵܐ ܝܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܣܸܡܵܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܪܹܫܝܼ ܃ ܘܝܲܡܝܼܢܹܗ ܚܵܦܩܵܐ ܠܝܼ ܂
ܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܛܲܒ݂ܝܹ̈ܐ ܐܵܘ ܒܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܪܥܸܫܝܼܬܘܿܢ ܘܐܸܢ ܡܲܩܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܗܲܠ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܗ̇ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܡܘܼܚܸܒܝܼ ܃ ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܸܢܕܵܝܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܫܘܵܪܵܐ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܂
ܟܹܐ ܕܵܡܹܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܠܛܲܒ݂ܝܵܐ ܐܵܘ ܠܙܲܥܝܵܐ ܕܐܲܝܥܵܬܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܟܸܠܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܒܵܬ݇ܪ ܓܘܼܕܲܢ ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܡܲܨܝܘܼܕܹܐ ܒܕܸܦܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܨܝܼܕܬܵܐ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܘܼܡܝ ܠܵܟ݂ܝ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܫܲܦܝܼܪܬܝܼ ܘܬܵܐܝ ܠܵܟ݂ܝ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܣܸܬܘܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܸܛܪܵܐ ܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܃ ܪ݇ܚܸܫܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܂
ܦܸܩܚܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܟܣܵܚܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܘܼܪܓܘܼܡܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܒܐܲܪܥܲܢ ܂
ܬܹܐܢܵܐ ܡܘܼܚܠܹܠܵܗ̇ ܬܹܐܢܘܿܗ̈ ܩܝܼܢܹ̈ܐ : ܘܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܒܦܸܩܚܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܪܹܝܚܵܐ ܃ ܩܘܼܡܵܝ ܬܵܐܝ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܫܲܦܝܼܪܬܝܼ ܘܬܵܐܝ ܠܵܟ݂ܝ ܂
ܝܵܘܢܝܼ ܒܦܸܩܥܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܒܣܸܬܵܪܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܡܲܚܙܝܼ ܠܝܼ ܃ ܚܸܙܘܵܟ݂ܝ ܡܲܫܡܸܥܝ ܠܝܼ ܩܵܠܵܟ݂ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܠܵܟ݂ܝ ܚܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܚܸܙܘܵܟ݂ܝ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܂
ܕܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܲܢ ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܃ ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܲܢ ܒܦܸܩܚܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܡܘܼܚܸܒ̈ܝܼ ܕܝܼܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܕܝܹܗ ܟܹܐ ܡܲܪܥܸܐ ܓܵܘ ܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܂
ܗܲܠ ܕܦܲܝܸܓ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܘܥܵܪܩܝܼ ܛܸܠܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܘܼܪ ܕܡܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܠܛܲܒ݂ܝܵܐ ܐܵܘ ܠܙܲܥܝܵܐ ܕܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 3
ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܒܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܛܘܼܥܹܠܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܛܘܼܥܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܩܵܝܡܵܢ ܘܚܵܕܪܵܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܘܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ܛܲܥܝܵܢ ܠܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܛܘܼܥܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܠܝܼ ܢܵܛܵܘܵܪܹ̈ܐ ܚܵܕܪ̈ܵܢܹܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܵܐ ܓܵܢܝܼ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܩܲܠܝܼܠ ܕܥܒ݂ܸܪܝܼ ܡܸܢܵܝ ܗܲܠ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܟܹܐ ܡܲܚܸܒܵܐ ܓܵܢܝܼ ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܵܢܹܗ ܘܠܵܐ ܪܘܼܦܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܗܲܠ ܕܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܘܠܬܵܘܵܢܵܐ ܕܒܵܛܢܵܢܬܝܼ ܂
ܝ݇ܡܹܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܛܲܒ݂ܝܹ̈ܐ ܐܵܘ ܒܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܐܸܢ ܡܲܪܥܸܫܝܼܬܘܿܢ ܘܐܸܢ ܡܲܩܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܗܲܠ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܗ̇ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܛܪܵܐ ܕܬܸܢܢܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܒܡܘܼܪܵܐ ܘܒܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܕܲܩܬܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ؟
ܗܵܐ ܥܲܪܣܹܗ ܗ̇ܝ ܕܫܠܹܝܡܘܿܢ ܐܸܫܬܝܼܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܟܠܵܝ ܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܡܘܼܠܦܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܲܝܦܹܗ ܥܲܠ ܥܲܛܡܹܗ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܥܲܡܘܼܕܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܚܲܨܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܹܗ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܝܼܬܵܒ݂ܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܃ ܓܵܘܹܗ ܣܩܝܼܠܵܐ ܒܚܘܼܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܘܚܘܼܪܘܼܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܒܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܟܠܝܼܠܵܐ ܕܟܘܼܠܸܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܝܸܡܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܬܢܘܼܬܹܗ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܂
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 4
ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬܝ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬܝ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܥܲܝܢܟ݂ܵܝ ܝܵܘܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܘܹܐܠܵܟ݂ܝ ܣܲܥܪܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܕܝܵܪܟ݂ܝܼ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܂
ܫܸܢܟ݂̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܓܪ̈ܝܼܥܹܐ ܕܣܵܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܠܲܠܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܪܹܐ ܬܐܵܡܹ̈ܐ ܘܓܙܝܼܬܵܐ ܠܲܝܬ ܓܵܘܵܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܓܕܵܠܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܣܸܦܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܘܗܲܡܙܲܡܬܵܟ݂ܝ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܛܥܵܐ ܕܪܹܡܘܼܢܵܐ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܘܹܐܠܵܟ݂ܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܩܕܵܠܵܟ݂ܝ : ܒܸܢܝܵܐ ܩܵܐ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܐܲܠܦܵܐ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܬܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܝ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܂
ܬܪܹܝܢ ܨܲܕܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܙܥܵܝܹ̈ܐ ܬܐܵܡܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܵܝܵܐ ܕܪܵܥܝܝܼ ܓܵܘ ܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܂
ܗܲܠ ܕܦܲܝܸܓ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܘܥܵܪܩܝܼ ܛܸܠܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠܢ ܐܵܢܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܡܘܼܪܵܐ ܘܠܪܘܼܡܬܵܐ ܕܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܂
ܟܠܵܟ݂ܝ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܘܡܘܼܡܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܂
ܬܵܐܝ ܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܟܲܠܬܝܼ ܃ ܬܵܐܝ ܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܐܵܬܝܲܬܝ ܡܲܠܝܸܙܝ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܐܵܡܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܣܵܢܝܼܪ ܘܚܸܪܡܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܢܸܡܪܹ̈ܐ ܂
ܓܢܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܠܸܒܝܼ ܚܵܬܝܼ ܟܲܠܬܵܐ ܃ ܓܢܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܠܸܒܝܼ ܒܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܒܚܲܕ݇ ܬܵܘܩܵܐ ܡ̣ܢ ܩܸܕܵܠܵܟ݂ܝ ܂
ܟܡܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܡܲܚܲܒܝܵܬܵܟ݂̈ܝ ܚܵܬܝܼ ܟܲܠܬܵܐ ܟܡܵܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܡܲܚܲܒܝܵܬܵܟ݂̈ܝ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܘܪܹܝܚܵܐ ܕܡܸܫܚܵܟ݂̈ܝ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܢܛܸܦܝܼ ܣܸܦܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܟܲܠܬܵܐ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܚܲܠܒ݂ܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܠܸܫܵܢܵܟ݂ܝ ܘܪܹܝܚܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܵܟ݂ܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܪܹܝܚܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܓܲܢܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܚܵܬܝܼ ܟܲܠܬܵܐ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܚܬܝܼܡܬܵܐ ܂
ܢܨܵܒ݂ܝܵܬܵܟ݂̈ܝ ܦܲܪܕܲܝܣܵܐ ܕܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܥܲܡ ܛܲܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܚܸܢܵܐ ܥܲܡ ܢܵܪ̈ܕܝܼܢܹܐ ܂
ܢܵܪܕܝܼܢ ܘܟܘܼܪܟܡܵܐ : ܩܲܢܝܵܐ : ܩܹܘܢܘܿܡܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܡܘܼܪܵܐ ܘܥܸܠܘܲܝ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܝܹܐ ܂
ܥܲܝܢܵܐ ܕܓܲܢܹ̈ܐ ܒܹܐܪܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܪܵܕܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܪܥܘܿܫܝ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܬܵܐܝ ܬܲܝܡܢܵܐ ܢܫܘܿܡ ܥܲܠ ܓܲܢܬܝܼ ܃ ܪܵܕܝܼ ܒܸܣܡܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܬܹܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܠܓܲܢܬܹܗ ܘܐܵܟܹܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܿܗ̇ ܡܵܪܹܐ ܛܲܥܡܵܐ ܂
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 5
ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܓܲܢܬܝܼ ܚܵܬܝܼ ܟܲܠܬܵܐ ܩܛܸܦܠܝܼ ܡܘܼܪܝܼ ܥܲܡ ܒܸܣܡܝܼ ܃ ܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܫܵܢܝܼ ܥܲܡ ܕܸܒ݂ܫܝܼ ܫܬܹܠܝܼ ܚܲܡܪܝܼ ܥܲܡ ܚܲܠܒ݂ܝܼ ܃ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ : ܫܬܹܝܡܘܼܢ ܘܪܘܹܝܡܘܼܢ ܡܘܼܚܸܒܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܛܠܝܼܬܵܐ ܘܠܸܒܝܼ ܪܥܝܼܫܵܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܕܡܘܼܚܸܒ̈ܝܼ ܬܲܩܬܘܼܩܹܐ ܃ ܦܬܘܿܚܝ ܐܸܠܝܼ ܚܵܬܝܼ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܃ ܝܵܘܢܝܼ ܨܦܝܼܬܝܼ ܃ ܕܪܹܫܝܼ ܡܠܹܠܹܗ ܛܠܘܼܠܵܐ ܣܲܥܪ̈ܝܼ ܪ̈ܝܵܣܝܵܬܹܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܂
ܫܘܼܠܸܚܠܝܼ ܨܘܼܕܪܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܵܒ݂ܫܵܢܵܗ̇ ؟ ܚܘܼܠܸܠܝܼ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܫܲܚܬܸܢܵܢܘܿܢ ؟
ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܡ̣ܢ ܢܸܩܒܵܐ ܘܡܥܲܝܝܼ̈ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܩܸܡܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܠܸܦܬܵܚܵܐ ܠܡܘܼܚܸܒܝܼ ܘܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܢܛܸܦܠܘܿܢ ܡܘܼܪܵܐ ܘܨܸܒܥܵܬܝܼ̈ ܡܘܼܪܵܐ ܢܵܛܦܵܢܵܐ ܥܲܠ ܩܲܬܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܒ݂ܪܵܐ ܂
ܦܬܸܚܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܠܡܘܼܚܸܒܝܼ ܘܡܘܼܚܸܒܝܼ ܕܸܪܹܗ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܃ ܓܵܢܝܼ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܒܗܲܡܙܲܡܬܹܗ ܃ ܛܘܼܥܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܹܗ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܥܵܢܹܠܝܼ ܂
ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܢܘܿܢ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܚܵܕܪ̈ܵܢܹܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܸܚܝܵܢܘܿܢ ܘܕܘܼܪܒܸܢܵܢܘܿܢ ܫܩܸܠܘܿܢ ܘܹܐܠܝܼ ܡܥܲܠܝܼ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܫܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܠܡܘܼܚܸܒܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ؟ ܕܡܲܪܥܝܼܬܵܐ ܕܡܲܚܲܒܬܵܐ ܝ݇ܘܵܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܵܟ݂ܝ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܘܼܚܸܒܵܐ : ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܵܟ݂ܝ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬ ܠܲܢ ؟
ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܚܘܵܪܢܵܝܵܐ ܘܣܡܘܿܩܢܵܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܪܹܫܵܝܵܐ ܓܵܘ ܪܸܒܘܼܬܵܐ ܂
ܪܹܫܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܣܲܥܪ̈ܘܼܗܝ ܬܘܼܢܕܹ̈ܠܹܐ : ܐ݇ܟܘܼܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܘܼܪܒ݂ܵܐ ܂
ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܚܘܼܠܸܠܹܗ ܒܚܲܠܒ݂ܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܂
ܦܲܐܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܥܲܛܪܹ̈ܐ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܡܲܢܛܘܼܦܹܐ ܡܘܼܪܵܐ ܕܵܪܝܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܪܟܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡܘܼܕܒ݂ܸܩܹ̈ܐ ܒܬܲܪܫܝܼܫ ܃ ܟܲܪ݇ܣܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܓܲܪܡܵܐ ܕܦܝܼܠܵܐ : ܩܪܝܼܡܵܐ ܣܲܦܝܼܠܵܐ ܂
ܫܵܩܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܫܝܼܫܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܹ̈ܐ ܥܲܠ ܣܲܡܟܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܚܸܙܘܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܓܘܼܒܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܂
ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܚܸܠܝܹ̈ܐ ܘܟܠܹܗ ܒܸܥܝܹ̈ܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ :
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 6
ܐܲܝܟܵܐ ܪ݇ܚܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܸܒܵܟ݂ܝ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ؟ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܸܪܹܗ ܡܘܼܚܸܒܵܟ݂ܝ ܕܚܵܕܪܲܚ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ؟
ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܓܲܢܹ̈ܐ : ܠܟܲܪ̈ܕܹܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܠܪܥܵܝܵܐ ܒܓܲܢܹ̈ܐ ܘܠܟܢܵܫܵܐ ܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܠܡܘܼܚܸܒܝܼ ܘܡܘܼܚܸܒܝܼ ܐܸܠܝܼ ܕܟܹܐ ܪܵܥܹܐ ܓܵܘ ܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܂
ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬܝ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܂ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܹܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܲܕܸܪܝ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠܵܝ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܵܝܬܝܼ ܡܲܡܪܘܼܥܝܹܠܵܗ̇ ܣܲܥܪܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܕܝܵܪܟ݂ܝܼ ܥܲܠ ܓܸܠܥܵܕ ܂
ܫܸܢܵܟ݂̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܘܲܥܢܹ̈ܐ ܕܣܵܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܠܲܠܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܪܹܐ ܬܐܵܡܹ̈ܐ ܘܓܙܝܼܬܵܐ ܠܲܝܬ ܓܵܘܵܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܸܛܥܵܐ ܕܪܸܡܘܼܢܵܐ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܘܹܐܠܵܟ݂ܝ ܂
ܐܸܫܬܝܼܢ ܝ݇ܢܵܐ ܡܲܠܟܝܵܬܹ̈ܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܚܵܡܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܝܵܘܢܝܼ ܃ ܨܦܝܼܬܝܼ ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ : ܠܝܸܡܘܿܗ̇ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܝܵܠܸܕܬܘܿܗ̇ ܃ ܚܸܙܝܵܠܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܡܲܠܟܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܚܩܝܼܪܵܠܘܿܢ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܗܪܵܐ : ܨܦܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܫܵܐ : ܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܹܐ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܠܓܲܢܬܵܐ ܕܓܵܘܙܹ̈ܐ ܢܚܸܬܠܝܼ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܝܸܩܢܹ̈ܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܃ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܢ ܒܘܼܪܛܸܢܵܗ̇ ܓܸܦܬܵܐ ܃ ܐܸܢ ܦܩܸܚܠܘܿܢ ܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܂
ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܵܐ ܠܝܼ ܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܂
ܕܘܼܪܝ ܕܘܼܪܝ ܫܝܼܠܘܿܡܵܝܬܵܐ ܕܘܼܪܵܝ ܕܘܼܪܵܝ ܘܓܲܫܩܲܚ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܒܫܝܼܠܘܿܡܵܝܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܪܩܵܕܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܓܘܼܕܹ̈ܐ ؟
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 7
ܟܡܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܡܣܵܢܹ̈ܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܡܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܨܘܼܪܬܵܐ ܕܥܲܛܡܵܬܵܟ݂̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܩܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܨܲܢܥܵܐ ܂
ܫܘܼܪܬܵܟ݂ܝ ܦܝܵܠܵܐ ܓܠܘܼܠܵܐ : ܠܹܐ ܚܵܣܹܪ ܡܙܵܓ݂ܵܐ ܟܲܪ݇ܣܵܟ݂ܝ ܃ ܒܘܼܠܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܫܘܼܫܲܢܹ̈ܐ ܂
ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܨܲܕܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܙܥܵܝܹ̈ܐ ܬܐܵܡܹ̈ܐ ܕܛܲܒ݂ܝܵܐ ܂
ܩܕܵܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܓܲܪܡܵܐ ܕܦܝܼܠܵܐ ܃ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܠܓܹܒ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܪ݇ܬ ܪܲܒ݂ܝܼܡ ܃ ܢܲܚܝܼܪܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܡܲܨܝܘܼܕܹܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܂
ܪܹܫܵܟ݂ܝ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܪܡܠܵܐ : ܘܨܘܼܨܝܼܬܵܐ ܕܪܹܫܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ : ܕܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܒܣܲܥܪ̈ܘܼܗܝ ܗܲܠܩܵܢܹ̈ܐ ܂
ܟܡܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܘܟܡܵܐ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܒܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܩܵܘܡܬܵܟ݂ܝ ܟܹܐ ܕܵܡܝܵܐ ܠܕܸܩܠܵܐ : ܘܨܲܕܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܠܩܘܼܢܛܲܝܦܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܣܵܠܩܸܢ ܒܕܸܩܠܵܐ ܕܵܒ݂ܩܸܢ ܒܦܲܥܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܨܲܕܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܢܛܲܝܦܹ̈ܐ ܕܓܸܦܬܵܐ ܃ ܘܪܹܝܚܵܐ ܕܢܲܚܝܼܪܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܘܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܫܵܡܵܟ݂ܬܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܂ ܕܐܵܙܹܠ ܩܵܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܠܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܘܪܵܕܹܐ ܒܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܘܫܸܢ̈ܝܼ ܂
ܐܵܢܵܐ ܠܡܘܼܚܸܒܝܼ ܘܥܲܠܝܼ ܡܲܣܲܡܬܵܐ ܕܒܵܠܘܼܗܝ ܂
ܬܵܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܦܵܠܛܲܚ ܠܕܸܫܬܵܐ ܦܵܝܫܲܚ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܩܲܕܡܲܚ ܠܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܚܵܙܲܚ ܐܸܢ ܒܘܼܪܛܸܢܵܗ̇ ܓܸܦܬܵܐ ܃ ܦܬܸܚܠܹܗ ܦܸܩܚܵܐ ܐܸܢ ܦܩܸܚܠܘܿܢ ܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢ ܡܲܚܲܒܝܵܬܝܼ̈ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܝܲܒ݂ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܪܹܝܚܵܐ ܘܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܲܢ ܟܠܵܝ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܛܲܥܡܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܐܵܦ ܥܲܬܝܼܩܹ̈ܐ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܛܘܼܫܹܠܝܼ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܬܫܒܚܬ ܬܫܒܚܬ̈ܐ 8
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡܵܝܨܵܢܵܐ ܕܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܸܡܝܼ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܕܲܪ ܢܵܫܩܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܠܹܐ ܡܲܣܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܝܼ ܂
ܠܲܒܠܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡܲܥܒ݂ܸܪܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܸܡܝܼ ܡܲܠܦܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܡܲܫܬܝܼܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܂
ܣܸܡܵܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܪܹܫܝܼ ܘܝܲܡܝܼܢܹܗ ܚܵܦܩܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܂
ܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܪܥܸܫܝܼܬܘܿܢ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܩܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܗܲܠ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܵܗ̇ ؟
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܓܢܵܝܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܚܸܒܘܿܗ̇ ؟ ܬ݇ܚܘܿܬ ܚܲܒܘܼܫܵܐ ܩܵܡ ܡܲܪܥܸܫܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܬܲܡܵܢ ܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܝܸܡܵܟ݂ܝ ܃ ܬܲܡܵܢ ܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܝܵܠܹܕܬܵܟ݂ܝ ܂
ܡܲܬܸܒ݂ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܬܡܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܬܡܵܐ ܥܲܠ ܕܪܵܥܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܲܒܬܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܬܵܐ ܃ ܩܫܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܘܿܠ ܘܛܢܵܢܵܐ : ܓܘܼܡܪ̈ܘܿܗ̇ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝܬܵܐ ܂
ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܠܡܲܕܥܘܼܟܹܐ ܠܡܲܚܲܒܬܵܐ : ܘܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܹܐ ܟܲܪܦܸܫܝܼ ܠܵܗ̇ ܃ ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܒܡܲܚܲܒܬܵܐ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܡܲܣܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܚܵܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܘܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܠܲܝܵܬ ܠܵܗ̇ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܠܚܵܬܲܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܗܘܼܡܙܸܡܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ؟
ܐܸܢ ܓܘܼܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܵܢܲܚ ܥܲܠܵܘܿܗ̇ ܩܲܠܥܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܐܸܢ ܬܲܪܥܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܵܕܚܲܚ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܕܲܦܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܓܘܼܕܵܐ ܝܘܵܢ ܘܨܲܕܪ̈ܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ : ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܹܠܝܼ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܢܬܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܟܲܪܡܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܫܠܹܝܡܘܿܢ ܒܒܲܥܲܠ ܗܲܡܘܿܢ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܟܲܪܡܵܐ ܠܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܬ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܟܲܪܡܝܼ ܕܝܼܝܼ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܩܵܐ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܛܥܘܼܢܬܹܗ ܂
ܝܵܬܒ݂ܵܢܬܵܐ ܒܓܲܢܹ̈ܐ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܡܲܨܝܘܼܬܹܐ ܝܢܵܐ ܠܩܵܠܵܟ݂ܝ ܡܲܫܡܸܥܝܼ ܠܝܼ ܂
ܥܪܘܿܩ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܘܕܡܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܠܛܲܒ݂ܝܵܐ ܐܵܘ ܠܙܲܥܝܵܐ ܕܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 1
ܚܸܙܘܵܐ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܕܚܙܹܠܹܗ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ ܃ ܘܝܘܿܬܵܡ ܘܐܵܚܵܙ ܃ ܘܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܘܡܲܨܝܸܬ ܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ : ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܘܸܣܠܝܼ ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܘܐܵܢܝܼ ܩܸܡܠܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܂
ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܬܵܘܪܵܐ ܠܡܵܪܹܗ ܘܚܡܵܪܵܐ ܐܘܼܪܹܐ ܕܡܵܪܹܗ ܂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܃ ܥܲܡܝܼ ܠܹܐ ܦܲܪܡܸܐ ܂
ܘܵܝ ܠܥܲܡܵܐ ܚܲܛܵܝܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܒܥܵܘܠܵܐ ܃ ܙܲܪܥܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܂ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܠܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܂
ܥܲܠ ܡܘܼܕܝܼ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ؟ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܩܠܵܒܬܵܐ ܂ ܟܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܟܪܝܼܗܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܡ̣ܢ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܘܗܲܠ ܡܘܼܚܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܹܗ ܕܘܼܟܬܵܐ ܫܲܪܝܼܪܬܵܐ : ܕܲܪܒܵܐ ܃ ܘܒܠܵܣܬܵܐ : ܘܡܚܵܝܬܵܐ ܣܪܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܝܼܛܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܪ̈ܟܸܟܹܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܂
ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܘܼܩܒܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܘܿܗ̇ ܘܚܲܪܒܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܛܲܠܠܵܐ ܒܟܲܪܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܠܵܐ ܒܓܵܘ ܓܲܢܬܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܂
ܐܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܠܵܐ ܫܵܒܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܲܢ ܩܲܠܝܼܠ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܣܕܘܿܡ ܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܘܠܥܵܡܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܡܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܂ '
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܣܕܘܿܡ : ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ ܠܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܥܲܡܵܐ ܕܥܵܡܘܿܪܵܐ ܂
ܠܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܩܵܬܝܼ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܣܒܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܬܲܪܒܵܐ ܕܡܘܼܛܪܸ̈ܨܵܐ : ܒܕܸܡܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܕܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܕܓܸܕܝܹ̈ܐ ܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܂
ܟܲܕ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ܛܠܸܒܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܕܝܵܫܵܐ ܕܵܪ̈ܵܬܝܼ ؟
ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ : ܒܸܣܡܵܐ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܪܹܫ ܝܲܪܚܵܐ ܘܫܲܒܬܵܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܩܲܒܠܸܢ ܥܵܘܠܵܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܂
ܪܹܫ ܝܲܪ̈ܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܹܐܕܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܣܢܹܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܠܟܲܪܬܵܐ ܫܘܼܪܫܹܠܝܼ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܦܵܪܣܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܛܲܫܹܝܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܟܲܕ ܡܲܙܝܸܕܝܼܬܘܿܢ ܦܲܪܦܲܠܬܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܥܸܢ ܂ ܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܚܲܠܸܠܘܿܢ : ܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܫܠܹܝܡܘܼܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܝܠܘܿܦܘܼܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܛܲܥܹܝܡܘܼܢ ܠܕܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܠܛܠܝܼܡܵܐ : ܕܘܼܢܘܼܢ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܂
ܕܹܐ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܕܵܪܫܲܚ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܚܛܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܣܡܘܿܩܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ܒܸܕ ܚܵܘܪܝܼ ܃ ܐܸܢ ܣܵܡܩܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܘܸܠܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܂
ܐܸܢ ܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܘܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ : ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂ '
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ؟ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܫܵܪܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܛ̈ܘܵܠܹܐ ܂
ܣܹܐܡܵܟ݂ܝ ܗܘܹܠܹܗ ܩܘܼܠܵܐ ܂ ܘܚܲܡܪܵܟ݂ܝ ܡܙܝܼܓ݂ܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܫܵܘܬܵܦܹ̈ܐ ܕܓܲܢܵܒܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂ ܟܠܚܲܕ݇ ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܂ ܘܢܵܦܠܵܢܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܦܵܪ̈ܥܸܝܵܢܹܐ ܕܕܲܫܢܹ̈ܐ ܂ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܠܹܐ ܕܵܝܢܝܼ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܪܡܸܠܵܬܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܵܝ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܠܸܒܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܢܝܵܢ̈ܝܼ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܬܒ݂ܲܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܨܲܪܸܦܸܢ ܡܵܪ̈ܘܿܕܵܟ݂ܝ ܠܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܥܒ݂ܸܪܸܢ ܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܕܲܝܵܢܵܟ݂̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܡܵܠܘܿܟ݂ܵܟ݂̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ : ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܩܪܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܂
ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܕܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܪܸܩܬܵܐ ܘܬܲܝܵܒ݂ܘܿܗ̈ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܘܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܫܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ . '
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܠܘܼܛܹ̈ܐ ܕܒܥܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܲܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܟܵܡܹܫ ܛܲܪܦܹܗ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܘܼܫ̈ܢܵܝ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܘܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܠܒܲܠܒܵܛܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܩܕܝܼ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܕܥܸܟ݂ܵܢܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 2
ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܚܙܹܠܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܩܒ݂ܝܼܥܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܡܘܼܪܡܵܐ ܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܘܒܸܕ ܚܵܙܩܝܼ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܣܵܠܩܲܚ ܠܛܘܼܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܠܸܦ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܚܵܕܪܲܚ ܒܫܒ݂ܝܼܠܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܒܹܝܠ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܢܟ݂ܸܣ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܫܠܝܼ ܣܲܝܦܵܝ̈ ܠܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܦܕܵܢܵܐ ܘܪ̈ܘܼܡܚܵܝ ܠܟܵܣܘܿܚܝܵܬܹ̈ܐ ܂ ܠܹܐ ܡܲܪܸܡ ܥܲܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܣܲܝܦܵܐ : ܘܠܹܐ ܝܵܠܦܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܐܘܿ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܚܵܕܪܲܚ ܒܒܲܗܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܥܲܡ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܟܹܐ ܡܵܚܝܼ ܐܝܼܕܵܐ ܠܐܝܼܕܵܐ ܂
ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܲܝܬ ܟܝܘܼܠܵܐ ܠܚܲܙܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܟܝܘܼܠܵܐ ܠܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ . ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܨܸܒܥܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܟܹܐ ܟܵܐܹܦ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬ ܐܸܠܵܝ ܂
ܥܒ݂ܘܿܪ ܒܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܘܛܵܡܹܪ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܥܲܦܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܸܚܠܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܗܸܕܪܵܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܂
ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܟܵܝܦܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܟܠ ܚܬܝܼܪܵܐ ܘܪܵܡܵܐ ܃ ܘܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܟܠ ܡܘܼܪܡܵܐ ܩܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܪ̈ܵܡܹܐ ܘܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܒܲܠܘܼܛܹ̈ܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܂
ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ .
ܘܥܲܠ ܟܠ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠ ܫܘܼܪܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܚܙܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܝܦܵܐ ܚܬܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܓܡܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܨܵܪܹ̈ܐ ܘܒܒܸܙܥܵܙܹ̈ܐ ܕܥܲܦܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܸܚܠܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܗܸܕܪܵܐ ܕܚܸܩܪܹܗ : ܟܲܕ ܂ ܩܵܐܹܡ ܠܡܲܫܥܘܼܫܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܪܲܦܸܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܘܼܗܝ ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܠܦܵܪ̈ܚܲܝ ܠܲܝܠܹܐ ܂
ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܨܸܠܚܹ̈ܐ ܕܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܢܸܩܒܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܸܚܠܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܗܸܕܵܪܵܐ ܕܚܸܩܪܹܗ ܟܲܕ ܩܵܐܹܡ ܠܡܲܫܥܘܼܫܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܫܠܹܝܡܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܢܫܲܡܬܵܐ ܒܢܲܚܝܼܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ؟
ܐܫܥܝܐ 3
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܝܑܼܗܘܲܕܵܐ ܃ ܣܵܢܕܵܢܵܐ ܘܣܵܢܕܵܢܬܵܐ ܃ ܟܠ ܣܵܢܕܵܢܵܐ ܒܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܟܠ ܣܵܢܕܵܢܵܐ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܩܵܨܘܿܡܵܐ ܘܣܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܪܹܫܵܐ ܕܚܲܡܫ̈ܝܼܢ ܘܗܕܝܼܪ ܦܲܐܬܵܐ : ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ܘܐܘܼܡܵܢܵܐ ܡܗܝܼܪܵܐ ܘܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܒܡܸܠܟܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܘܡܒܲܙܚܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܥܲܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܸܕ ܠܵܒܹܟ݂ : ܥܠܲܝܡܵܐ ܒܣܵܒ݂ܵܐ ܘܒܵܨܘܿܪܵܐ ܒܡܝܘܼܩܪܵܐ .
ܟܲܕ ܕܵܒܹܩ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܗ݇ܘܝܼ ܐܸܠܲܢ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܥܵܢܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܫܲܠܝܼܛܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܒܲܝܬܝܼ ܠܲܝܬ ܠܲܚܡܵܐ ܘܠܲܝܬ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ : ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܘܼܪܩܸܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܫܵܢܵܝ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܡܲܣܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܸܩܪܘܼܗܝ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܦܲܪܨܘܿܦܵܝ ܟܹܐ ܣܵܗܸܕ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝ : ܘܐܲܝܟ݂ ܣܕܘܿܡ ܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܘܠܹܐ ܛܲܫܸܐ ܃ ܘܵܝ ܠܓܵܢܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܦܵܪܥܝܼ ܐܸܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ .
ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܂
ܘܵܝ ܠܪܲܫܝܼܥܵܐ ܒܝܼܫܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܥܲܡܝܼ ܃ ܫܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܛܵܠܡܝܼ ܐܸܠܹܗ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܐܸܠܹܗ : ܐܘܿ ܥܲܡܝܼ ܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܘܼܟ݂ ܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܒ݂ܝܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ܂
ܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܘܼܩܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܲܪܡܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܓܪܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼܵܝ ܓܵܘ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܸܒܠܵܣܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܸܓܪܵܣܵܐ ܝܬܘܿܢ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܪܸܡܠܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܒܩܕܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܩܝܼܡܹ̈ܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܘܒܪܸܚܫܵܐ ܒܫܸܛܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ : ܘܒܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܟܹܐ ܙܲܢܓܸܪܝܼ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܩܪܝܼܚܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܕܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܝܒܵܝ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܣܸܩܠܵܐ ܕܚܸ̈ܠܚܵܠܹܐ ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܘܣܲܗܪ̈ܘܼܢܹܐ ܂
ܩܸܢܸܫ̈ܝܵܬܹܐ ܘܫܸܒܝܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܡܦܝܼܚܵܢܝܵܬܹ̈ܐ .
ܝܵܠܸܚܝܵܬܹ̈ܐ ܘܫܸܫܥܵܬܹܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܘܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܥܸܛܪܵܐ ܂
ܘܥܸܙܩܵܬܹ̈ܐ ܘܚܙܸܡ̈ܝܵܬܹܐ ܕܢܲܚܝܼܪܵܐ ܂
ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܣܸܩܠܵܐ ܘܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܘܦܘܼܬܵܬܹܐ ܘܟܸܣܝܵܬܹ̈ܐ .
ܢܵܘܪܹ̈ܐ ܘܠܒܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܘܕܸܢ̈ܓܹܐ ܘܘܹ̈ܐܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܓܹܒܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܚܸܡܩܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ : ܘܡܓܹܒܵܐ ܕܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܃ ܘܡܓܹܒܵܐ ܕܨܘܿܨܝܵܬܹ̈ܐ ܩܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܓܹܒܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܣܩ̈ܝܼܠܹܐ ܣܲܩܵܐ ܃ ܘܩܝܘܿܕܵܐ ܡܓܹܒܵܐ ܕܫܘܼܦܪܵܐ ܂
ܐ݇ܢܵܫܵܟ݂̈ܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܟ݂ܝ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܘܠܝܼ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܘܙܵܟ݂ܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 4
ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܫܒܲܥ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܲܚܡܲܢ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܲܚ ܘܠܒ݂ܘܼ̈ܫܲܢ ܒܸܕ ܠܵܒ݂ܫܲܚ : ܒܲܠܚܘܿܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܵܘܡܲܢ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܕܸܢܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܘܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܣܸܩܠܵܐ ܘܠܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܟܠ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܘܦܝܼܫܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܃ ܟܠ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܟܲܕ ܚܲܠܸܠ ܡܵܪܝܵܐ ܫܸܚܵܬܵܐ ܕܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܕܸܡܵܐ ܡܲܪܚܸܩ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܘܒܪܘܼܚܵܐ ܝ݇ܩܝܼܕܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܪܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܥܲܠ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܥܢܵܢܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܬܸܢܢܵܐ ܘܙܲܗܪܵܐ ܕܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܟܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܂
ܘܡܛܲܠܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܼܡܵܐ ܃ ܠܟܲܣܘܼܝܘܼܗܝ ܘܢܛܵܪܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܸܛܪܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 5
ܙܵܡܪܸܢ ܠܡܘܼܚܸܒܝܼ : ܙܡܵܪܬܵܐ ܕܡܘܼܚܸܒܝܼ ܒܘܼܬ ܟܲܪܡܹܗ ܃ ܟܲܪܡܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܡܘܼܚܸܒܝܼ ܒܪܘܼܡܬܵܐ ܫܲܡܝܼܢܬܵܐ ܂
ܘܚܦܸܪܹܗ ܘܓܘܼܒܹܠܹܗ ܟܹܐܦܘܼܗܝ ܘܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܓܸܦܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܢܹܠܹܗ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܦ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܥܩܸܪܹܗ ܓܵܘܘܼܗܝ ܘܣܒܸܪܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܸܢܒ݂ܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܸܢܒܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܫܵܢܹܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܕܘܼܢܘܼܢ ܒܹܝܠܝܼ ܘܠܟܲܪܡܝܼ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܘܵܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܟܲܪܡܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܝܹܗ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܣܒܸܪܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܸܢܒ݂ܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܹܢܒ݂ܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܫܵܢܹܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܕܸܥܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܲܪܡܝܼ ܃ ܒܸܕ ܥܵܩܪܸܢ ܡܲܓ݂ܕܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܣܠܵܒܵܐ . ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܣܝܵܓܹܗ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܸܕܝܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܟܣܝܼܚܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܦܝܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܥܲܝܒ݂ܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܡ̣ܢ ܠܡܲܥܪܘܼܝܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܸܛܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܪܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܠܹܗ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܢܨܵܒ݂ܬܵܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܼܝܵܬܘܼܗ̈ܝ : ܘܣܒܸܪܹܗ ܠܕܝܼܢܵܐ ܘܗܵܐ ܫܲܦܲܟ݂ܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܗܵܐ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܂
ܘܵܝ ܠܐܵܢܝܼ ܕܩܵܕܚܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܗܲܠ ܕܠܲܝܬ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܢܲܦ̮ܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܒܵܬܹ̈ܐ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ،
ܒܗ̇ܝ ܕܥܣܲܪ ܐܸܫܟܵܪܹܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܕܵܐ ܚܵܒ݂ܝܼܬܵܐ ܘܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܚܘܿܡܸܪ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܹܦܵܐ ܂
ܘܵܝ ܠܩܲܕܡܵܢܹ̈ܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܲܟ݂ܪܵܐ ܢܵܦܠܝܼ : ܠܥܲܪ̈ܩܸܠܵܢܹܐ ܒܪܲܡܫܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܡܲܠܗܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܩܝܼܬܵܪܹ̈ܐ ܘܒܦܠܲܓܹ̈ܐ ܘܒܲܪ̈ܒ݂ܝܼܥܹܐ ܚܲܡܪܵܐ ܫܵܬܝܼ ܃ ܘܠܥܒ݂ܵܕܹܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܣܵܢܕܝܼ ܘܒܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܗܝ ܠܹܐ ܚܵܝܪܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܒܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ ܂ ܘܥܲܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܒܹܫ ܡ̣ܢ ܨܲܗܘܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܪܘܸܚܠܵܗ̇ ܫܝܘܿܠ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܘܦܬܸܚܠܵܗ̇ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܕܠܵܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܘܟܹܐ ܢܵܚܬܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܡܫܲܒܚܵܢܹ̈ܐ ܘܡܝܲܩܪܹ̈ܐ ܘܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܟܹܐ ܟܵܐܹܦ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܕܫܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ .
ܘܒܸܕ ܪܵܥܝܼ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܡܲܪܥܵܝ ܘܚܲܪ̈ܵܒܹܐ ܒܸܢܝܹ̈ܐ ܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܂
ܘܵܝ ܠܡܲܪ̈ܝܸܟ݂ܵܢܹܐ ܕܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܓ݂ܘܼܕܬܵܐ ܕܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܚܛܝܼܬܵܝ ܂
ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ : ܡܲܠܝܸܙ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܕܚܵܙܲܚ ܘܩܲܪܒܸܢ ܘܫܵܩܹܠ ܫܘܼܡܠܵܝܵܐ ܡܸܠܟܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܵܕܥܲܚ ܂
ܘܵܝ ܠܐܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ : ܘܠܛܵܒ݂ܵܐ ܒܝܼܫܵܐ : ܠܡܲܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ : ܘܒܲܗܪܵܐ ܠܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܠܡܲܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܪܝܼܪܵܐ ܠܚܸܠܝܵܐ ܘܚܸܠܝܵܐ ܠܡܲܪܝܼܪܵܐ ܂
ܘܵܝ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝ ܃ ܘܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝ ܂
ܘܵܝ ܠܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܠܸܡܙܵܓ݂ܵܐ ܫܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܕܟܹܐ ܡܲܟܫܸܛܝܼ ܠܒܝܼܫܵܐ ܒܘܼܬ ܫܘܼܚܕܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܥܒ݂ܸܪܝܼ ܡܸܢܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܟܹܠ ܠܬܸܒ݂ܢܵܐ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܘܓܸܠܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܣܵܦܹܣ ܥܸܩܪܵܝ ܘܦܸܩܚܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܠܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܠܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܘܠܚܲܒܪܹܗ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܒܨܸܪܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܥܲܡܹܗ ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܘܪܓܸܕܠܘܿܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܫܠܲܕܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܒܠܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܃ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܐܵܬܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܡܲܫܪܸܩ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܲܥܓܲܠ ܘܩܲܠܝܼܠܵܐܝܼܬ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܂
ܠܲܝܬ ܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܘܠܲܝܬ ܬܲܪܩܸܠܵܢܵܐ ܓܵܘܘܼܗܝ ܃ ܠܹܐ ܢܵܐܹܡ ܘܠܹܐ ܕܵܡܹܟ݂ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܸܪܝܵܐ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܹܗ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܥܲܪ̈ܩܹܐ ܕܨܵܘܠܘܼܗ̈ܝ ܂
ܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܚܲܪ̈ܝܼܦܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܟܠܵܝ ܩܸܫܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܓܪ̈ܝܼܫܹܐ ܃ ܦܲܪ̈ܣܵܬܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܘܓܲܓ݂ܠܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܂
ܓܲܪܓܲܡܬܵܐ ܕܝܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܓܲܪܓܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܗܹܡ ܘܕܵܒܹܩ ܨܲܝܕܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܩ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܗܹܡ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܗܵܡܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܘܚܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܗܵܐ ܚܸܫܟܵܐ ܘܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܒܲܗܪܵܐ ܚܘܼܫܟܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܠܵܐ ܩܸܫܝܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 6
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܥܘܿܙܝܼܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܬܪܘܿܢܘܿܣ ܪܵܡܵܐ ܘܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܥܵܒܵܝܬܘܼܗܝ ܒܸܡܠܵܝܵܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܣܪ̈ܵܦܹܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܠܥܸܠ ܡܸܢܹܗ ܐܸܫܬܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܠܟܠ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܬܪܹܝܢ ܡܲܟܣܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܦܲܐܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܬܪܹܝܢ ܡܲܟܣܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܩܠܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܬܪܹܝܢ ܟܹܐ ܦܵܪܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܲܕܝܼܫ ܩܲܕܝܼܫ ܩܲܕܝܼܫ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܬܸܫܒܚܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܫܥܸܫܠܘܿܢ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܣܟܘܼܦܝܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܩܵܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܒܲܝܬܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܬܸܢܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܸܩܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܥܲܡܵܐ ܕܛܲܡܐܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝ݇ܘܸܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܦܪܸܚܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܣܪ̈ܵܦܹܐ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܓܡܘܼܪܬܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܕܒܚܵܐ ܒܟܲܠܒܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܩܸܪܹܗ ܥܲܠ ܦܘܼܡܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܕܩܸܪܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܥܵܘܠܘܼܟ݂ ܘܚܛܝܼܬܘܼܟ݂ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܘܼܚܸܠܬܵܐ .
ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܡܵܢܝܼ ܫܲܕܪܸܢ ܘܡܵܢܝܼ ܐܵܙܹܠ ܩܵܬܲܢ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܸܪܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܫܡܵܥܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܘܠܵܐ ܦܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܘܚܙܵܝܵܐ ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܘܠܵܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܡܲܟܫܸܛ ܠܸܒܹܗ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܝܲܩܪܸܢ ܃ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܫܥܝܼ ܃ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܚܵܙܹܐ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܫܵܡܹܥ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܲܪܡܸܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܘܕܵܐܹܪ ܘܦܵܐܹܫ ܒܣܝܼܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܲܠ ܕܚܵܪܒ݂ܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܟܠܵܢܵܐܝܼܬ ܂
ܘܡܲܪܚܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܙܵܝܕܵܐ ܚܲܪܵܒܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܦܵܝܫܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܸܣܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܝܪܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܛܡܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܘܩܘܼܪܡܵܐ ܕܝܼܵܝ ܟܹܐ ܦܵܐܸܫ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܙܲܪܥܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܩܘܼܪܡܵܐ ܕܝܼܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 7
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܚܵܙ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܬܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܪܵܨܵܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܘܦܩܲܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܼܡܲܠܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܹܗ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܠܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܢܸܚܠܹܗ ܐܵܪܵܡ ܥܲܠ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܫܥܸܫܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܘܠܸܒܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܫܥܵܫܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܦܵܘܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܫܲܥܝܵܐ : ܦܠܘܿܛ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܐܵܚܵܙ ܐܲܢ݇ܬ ܫܲܪܝܵܫܘܿܒ݂ ܒܪܘܿܢܘܼܟ݂ ܠܣܦܵܪܵܐ ܕܫܵܩܝܼܬܵܐ ܕܝܲܡܬܵܐ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܕܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܡܲܣܝܵܢܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ : ܗ݇ܘܝܼ ܙܗܝܼܪܵܐ ܘܗ݇ܘܝܼ ܫܸܠܝܵܐ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܚܝܼܠܵܐ : ܡܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝܢ ܙܘܵܪܹ̈ܐ ܕܫܚܘܿܪܹ̈ܐ ܬܸܢܵܢܹ̈ܐ ܒܚܝܵܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܪܵܨܵܢ ܘܐܵܪܵܡ ܘܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܪܵܡ ܥܲܡ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܣܵܠܩܲܚ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܚܲܪܕܲܚܠܵܗ̇ ܘܫܵܩܠܲܚܠܵܗ̇ ܩܵܬܲܢ ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܲܠܟܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܒܪܘܿܢܹܗ ܕܛܒ݂ܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܩܵܝܡܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܹܫܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܪܹܫܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܪܵܨܵܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܘܒܵܬ݇ܪ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܪܹܫܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܫܵܡܪܹܝܢ ܘܪܹܫܵܐ ܕܫܵܡܸܪܹܝܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ : ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܡܬܲܩܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܐܵܚܵܙ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܛܠܘܿܒ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܘܼܡܩܵܐ ܐܵܘ ܡܲܪܸܡ ܠܥܸܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܚܵܙ ܃ ܠܹܐ ܛܵܠܒܸܢ ܘܠܹܐ ܢܲܣܹܝܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܠܹܐ ܡܲܠܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܲܪܫܘܼܝܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܦ ܠܫܲܪܫܘܼܝܹܐ ܠܐܲܠܵܗܝܼ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܵܬܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܸܕ ܒܵܛܢܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܠܕܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܥܲܡܵܢܘܼܐܹܝܠ ܂
ܚܹܐܘܬܵܐ ܘܕܒ݂ܵܫܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܗܲܠ ܕܝܵܕܹܥ ܠܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܠܓܲܒܘܼܝܹܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܲܠ ܕܝܵܕܹܥ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܡܲܣܠܘܼܝܘܿܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܠܓܲܒܘܼܝܹܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܬܪܹܝܢ ܡܲܠܟܘܿܗ̈ ܂
ܒܸܕ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܪܸܫܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܡ̣ܢ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܗ ܃ ܕ ܃ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܸܕܒ݂ܹ̈ܐ ܕܒܸܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܠܕܸܒܘܿܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܟܠܵܝ ܒܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܘܒܨܸܠܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܒܟܠܵܝ ܣܝܵܓ݂̈ܐ ܘܒܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܬܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܒܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܡܐܵܢܝܼ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܗ ܃ ܕ ܃ ܒܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܪܹܫܵܐ ܘܣܲܥܪܵܐ ܕܓܘܼܫܡܵܐ ܘܐܵܦ ܠܕܸܩܢܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܹܥ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܚܵܡܹܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܟܠܢܵܫܵܐ ܫܲܪܚܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܚܹܐܘܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܹܐܘܬܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠ ܟܠ ܦܝܼܫܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܠܦܵܐ ܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܒܛܝܼܡܵܐ ܐܲܠܦܵܐ ܙܘܼܙܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܘܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܂
ܒܓܹܐܪܹ̈ܐ ܘܒܩܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܬܲܡܵܢ ܒܗ̇ܝ ܕܟܸܬܘܵܐ ܘܩܝܼܘܵܪܵܐ ܒܸܕ ܡܵܠܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܡܝܼܪܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܦܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܟܸܬܘܵܐ ܘܕܩܝܼܘܵܪܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܡܲܪܥܝܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܠܕܝܵܫܬܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 8
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܠܘܼܚܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܘܟܬܘܿܒ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܩܵܠܵܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܗܲܪ ܫܵܠܵܠ ܚܲܫ ܒܲܙ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܸܢ ܐܸܠܝܼ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܠܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܝܼ ܠܢܒ݂ܝܼܬܵܐ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܪܝܼ ܫܸܡܹܗ ܡܲܗܲܪ ܫܵܠܵܠ ܚܲܫ ܒܲܙ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܵܕܹܥ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܒܵܒܝܼ ܘܝܸܡܝܼ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܣܠܵܒܬܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܫܝܼܠܘܿܚܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐ ܚܵܕܝܼ ܒܪܵܨܵܢ ܘܒܪܘܿܢܹܗ ܕܪܘܿܡܲܠܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܘܪܵܒܵܐ : ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܠܟܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܂ ܘܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܵܩܝܵܬܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܘܼܪ̈ܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܦܹܟ݂ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܘܗܲܠ ܩܕܵܠܵܐ ܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܦܵܫܲܛܬܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܡܠܵܝܵܐ ܪܘܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܢܘܼܐܹܝܠ ܂ ܥܲܡܵܢܘܼܐܹܝܠ ܃ ܐܵܬܵܐ ܕܙܵܟ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ
ܫܥܘܿܫܘܼܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܟܠܵܝ ܪ̈ܲܚܝܼܩܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂ ܚܠܘܿܨܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܡܸܠܟܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܛܝܼܠܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܚܲܒܪܵܐ ܘܠܹܐ ܩܵܐܹܡ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܲܢ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ( ܥܲܡܲܢܘܼܐܹܝܬ ) ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܕܒ݂ܵܩܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܘܡܘܼܠܦܸܢܹܗ ܕܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܒܐܘܼܪܚܹܗ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܢܟ݂ܝܼܠܵܐ ܠܟܠ ܕܐܵܡܹܪ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܢܟ݂ܝܼܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܵܬܘܼܗܝ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܝܼܬܘܿܢ ܂
ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܩܲܕܫܝܼܬܘܿܢ ܘܗ̇ܘ ܗܵܘܹܐ ܙܕܘܿܥܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗ̇ܘ ܕܸܚܸܠܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܡܚܘܿܬܵܐ ܘܠܐܝܼܨܵܪܵܐ ܕܬܲܪܩܲܠܬܵܐ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܢܸܫܒ݂ܹ̈ܐ ܘܠܓܲܪ̈ܕܹܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܨܝܼܕܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܣܘܿܪܘܼܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܚܬܘܿܡܘܼܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܓܵܘ ܡܘܼܠܦ̈ܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܛܲܫܝܵܢܵܐ ܕܦܲܐܬܹܗ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܸܕܐ ܦܵܝܫܸܢ ܬܟܝܼܠܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܘܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܬܵܐ ܘܠܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܵܪܝܵܢܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܲܩܪܘܼܢ ܠܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܝܲܕܘܼܥܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܢܵܨܪܝܼ ܘܢܵܗܡܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹܗ ܠܵܐ ܒܲܩܸܪ ܒܘܼܬ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܒܲܩܸܪ ܠܡܝܼܵܬܹ̈ܐ ؟
ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܠܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܒܲܗܪܵܐ ܕܡܗ݇ܘܿܪܸܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܝܼܵܗ̇ ܡܘܼܩܫܝܼܵܐ ܘܟܦܝܼܢܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܟܵܦܸܢ ܒܸܕ ܟܵܪܹܒ ܘܒܸܕ ܨܲܥܸܪ ܠܡܲܠܟܹܗ ܘܠܐܲܠܵܗܹܗ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܠܥܸܠ ܂
ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܚܵܐܹܪ ܘܗܵܐ ܥܵܩܬܵܐ ܘܚܸܫܟܵܐ ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܛܪܝܼܕܵܐ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 9
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܛܵܢܵܐ ܠܗ̇ܝ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܒܕܲܥܬܝܲܕ ܒܸܕ ܡܝܲܩܸܪ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܲܢ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܓܠܝܼܠܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ .
ܥܲܡܵܐ ܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ . ܚܙܹܠܘܿܢ ܒܲܗܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܝܵܬܹܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܒܲܗܪܵܐ ܙܪܸܩܠܹܗ ܥܲܠܵܝ .
ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܚܲܕܘܼܬܹܗ ܓܘܼܪܘܸܣܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܚܕܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܝܼ ܒܚܸܨܕܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܦܵܨܚܝܼ ܟܲܕ ܦܲܠܓ݂݇ܝܼ ܣܠܵܒܬܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܢܝܼܪܵܐ ܕܟܵܪܬܵܝ ، ܘܚܘܼܛܵܪܵܐ ܕܪܲܦ̮ܫܵܝ ܃ ܘܫܵܒ݂ܛܵܐ ܕܡܲܦܠܸܚ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܬܒܸܪܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܂
ܟܠ ܙܲܝܢܵܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܩܪ̈ܲܒ݂ܬܵܢܹܐ ܒܸܕ ܓܵܒܹܠ ܒܕܸܡܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܩܹܕ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܐܸܠܲܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܲܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܹܗ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܘܡܵܠܘܼܟ݂ܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܥܵܠܡܹ̈ܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܂
ܠܡܲܙܝܲܕܬܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܘܠܫܠܵܡܵܐ ܠܲܝܬ ܣܵܟ݂ܵܐ : ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕܸ ܘܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܠܥܒ݂ܵܕܘܿܗ̇ ܡܬܲܩܵܢܵܐ ܘܠܸܣܢܵܕܘܿܗ̇ ܒܕܝܼܢܵܐ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܛܢܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ .
ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܢܦܸܠܹܗ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܒܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܘܒܪܲܒܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܒܸܕ ܒܵܢܲܚ ܂ ܫܲܩܸܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܐܲܪ̈ܙܹܐ ܒܸܕ ܡܲܚܠܸܦܲܚܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܝܸܨܵܢܹ̈ܐ ܕܪܵܨܵܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂ ܘܠܸܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܫܵܓܸܫ ܂
ܐܵܪ̈ܵܡܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܟܠܹܗ ܦܘܼܡܵܐ : ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܡܵܚܝܵܢܘܼܗܝ ܘܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܠܵܐ ܒܥܹܠܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܛܲܠܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܹܫܵܐ ܘܛܘܼܦܪܵܐ : ܦܲܥܘܵܐ ܘܩܲܢܝܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܪܹܫܵܐ : ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡܲܠܦܵܢܵܐ ܫܘܼܩܪܵܐ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܛܘܼܦܪܵܐ ܂
ܘܡܗܲܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܟܹܐ ܗܵܘܝܼ ܡܲܚܠܸܛܵܢܹ̈ܐ ܘܬܘܼܓܒܸܪ̈ܘܼܗܝ ܒܠܝܼܥܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܠ ܥܠܲܝܡܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܚܵܕܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܝܲܬܘܼܡܘܼܗ̈ܝ ܘܠܐܲܪ̈ܡܠܵܬܘܼܗܝ ܠܹܐ ܪܵܚܹܡ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܚܲܢܦܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܘܟܠ ܦܘܼܡܵܐ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܩܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܟܸܬܘܵܐ ܘܩܝܼܘܵܪܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܘܟܹܐ ܫܵܥܝܵܐ ܒܣܵܘܟܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܘܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܪܝܵܡܬܵܐ ܕܬܸܢܢܵܐ ܂
ܒܚܸܡܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܓܵܙܹܪ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܟܦܝܼܢܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܥܲܠ ܣܸܡܵܠܵܐ ܘܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܕܪܵܥܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܂
ܡܢܲܫܹܐ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܠܡܢܲܫܹܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܥܲܠ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ ܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ ܂ ܘܵܝܵܐ ܫܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܠܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ
ܐܫܥܝܐ 10
ܘܵܝ ܠܡܲܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܘܠܟܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܦܸܠܡܵܐ ܂
ܠܡܲܩܠܘܼܒܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܠܕܝܵܫܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܚ̈ܝܼܠܹܐ ܕܥܲܡܝܼ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ ܣܠܵܒܬܵܝ ܃ ܘܠܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܠܲܒܵܠܝܼ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܘܒܚܪܵܒ݂ܵܐ ܕܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܐܵܬܹܐ ؟ ܠܓܹܒ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܠܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ؟ ܘܐܲܝܟܵܐ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܩܵܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܟܵܝܦܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܢܵܦܠܝܼ ܂ ܒܐܵܗܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ .
ܘܵܝ ܠܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܝܠܹܗ ܕܟܲܪܒܝܼ ܘܚܘܼܛܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܒܐܝܼܕܵܝ ܚܸܡܬܝܼ ܂
ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܚܲܢܦܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܪܹܗ ܘܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܕܚܸܡܵܬܝܼ ܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢܹܗܒ ܠܠܲܒܘܼܠܹܐ ܒܸܙܬܵܐ ܘܠܸܣܠܵܒܵܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܕܲܫܕܲܫܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܘܠܸܒܹܗ ܠܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܚܵܫܹܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܒܵܥܹܐ ܛܲܠܸܩ ܪܵܒܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܪܟܡܘܿܫ ܒܲܠܝܘܿ ܐܵܘ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܦܵܕ ܚܡܵܬ ܐܵܘ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ : ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܫܵܡܪܹ̈ܝܢ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܝܼ ܠܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܨܲܠܡܵܝ̈ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡ̣ܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܘܠܦܬܲܟ݂ܪ̈ܘܿܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܨܲܠܡܘܿܗ̈ ؟
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܬܲܡܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܸܕ ܢܵܦܩܸܢ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ ܪܵܡܵܢܵܐ ܘܚܬܝܼܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܥܲܠ ܚܸܩܪܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܘܒܚܸܟ݂ܡܬܝܼ . ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܘܵܡܘܼܥܒܸܪܝܼܐ ܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡܸܢܕܝܼܵܝ ܣܠܸܒܠܝܼ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܬܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܢܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܠܚܲܝܠܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܢܵܫܬܵܐ ܕܒܹܥܹ̈ܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ : ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܢܸܫܠܝܼ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܪܡܵܢܵܐ ܕܓܸܦܢܵܐ ܘܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܘܢܵܨܪܵܢܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼ ܃ ܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܢܵܪܓܵܐ ܡ̣ܢ ܡ̣ܢ ܕܦܵܣܹܩ ܒܝܹܗ ؟ ܐܵܘ ܢܹܣܲܪܬܵܐ ܒܘܼܫ ܙܵܘܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܗ̇ܘ ܕܢܵܣܹܪ ܒܝܼܵܗ̇ ؟ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܠܚܘܼܛܪܵܐ ܘܠܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܟܫܝܼܛܘܼܗ̈ܝ ܒܲܓܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܩܵܪܘܼܗܝ ܒܸܕ ܝܵܩܹܕ ܝܲܩܕܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܩܕܵܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܲܗܪܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܢܘܼܪܵܐ : ܘܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܠܠܵܗܵܐ ܂ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܕ ܘܐܵܟܹܠ ܩܝܼܘܵܪ̈ܘܼܗܝ ܘܟܸܬܘܘܼܗ̈ܝ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܥܵܒ݂ܘܼܗܝ ܘܕܟܲܪܡܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܓܵܢܵܐ ܘܗܲܠ ܒܸܣܪܵܐ ܒܸܕ ܓܵܡܹܪ ܂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܘܼܗܝ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܸܕ ܟܵܬܹܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܬܟܵܠܵܐ ܥܲܠ ܡܵܚܝܵܢܹܗ ܂ ܘܒܸܕ ܬܵܟܹܠ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܃ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܂
ܐܵܦܸܢ ܕܗܵܘܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܫܲܪܟܵܐ ܡܸܢܹܗ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܃ ܒܘܼܬ ܕܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܩܛܵܥܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܥܲܡܝܼ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܕܒܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܕܒܩܵܛܝܼܵܐ ܡܵܚܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܂ ܘܚܘܼܛܪܘܼܗܝ ܡܲܪܸܡ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܕܒܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܠܝܼܠ ܥܕܵܢܵܐ ܘܬܸܡܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܘܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠ ܚܪܵܒ݂ܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܸܫ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܩܵܛܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܚܵܝܬܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܕܒܛܘܼܪܵܐ ܕܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܘܚܘܼܛܵܪܘܼܗܝ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܟܵܪܬܹܗ ܡܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܘܢܝܼܪܹܗ ܡܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܪܹܒ݂ ܢܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܂
ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܝܵܬ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܡܸܓܪܘܿܢ ܒܡܸܟܡܵܫ ܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܲܥܒܪܵܐ ܕܓܒܲܥ ܠܒܹܝܬ ܒܝܵܬܲܢ ܒܠܲܝܠܹܐ : ܪܓܸܕܠܵܗ̇ ܪܵܡܬܵܐ : ܘܓܒܲܥ ܕܫܵܐܘܿܠ ܥܪܸܩܠܵܗ̇ ܂
ܡܲܪܸܡܝ ܩܵܠܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܓܵܠܝܼܡ ܡܲܨܝܸܬܝ ܠܝܼܫ ܐܘܿ ܡܸܣܟܹܢܬܵܐ ܥܢܵܬܘܿܬ ܂
ܥܪܸܩܠܹܗ ܡܲܕܡܹܢܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܸܒܝܼܡ ܡܘܼܥܪܸܩܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܂
ܐܸܕܝܘܿܡ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܒܢܵܒ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܐܝܼܕܹܗ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܪܘܼܡܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܹܥ ܦܲܥܘܹ̈ܐ ܒܸܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܪ̈ܵܡܹܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܘܪ̈ܵܡܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܡ ܐܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܒܦܲܪܙܠܵܐ ܘܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 11
ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܚܘܼܛܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܙܥܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܘܢܘܼܪ݇ܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪ̈ܘܼܗܝ ܒܸܕ ܒܲܪܛܸܢ .
ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ ܘܕܸܚܸܠܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܹܗ ܒܕܸܚܸܠܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܠܚܙܵܝܬܵܐ ܕܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܘܠܵܐ ܠܫܡܵܥܬܵܐ ܕܢܵܬܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܩܵܛܝܼܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܘܒܪܘܼܚܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܡܲܡܝܸܬ ܠܒܝܼܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܐ݇ܣܝܵܪܵܐ ܕܚܲܨܹܗ ܘܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܐ݇ܣܝܵܪܵܐ ܕܕܸܦܢܵܬܹܗ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܡܹܪ ܕܹܐܒ݂ܵܐ ܥܲܡ ܐܸܡܪܵܐ ܘܢܸܡܪܵܐ ܥܲܡ ܓܸܕܝܵܐ ܒܸܕ ܒܵܪܹܟ݂ ܘܫܲܪܚܵܐ ܘܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܘܬܵܘܪܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܝܲܠܵܕ݇ܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܘܿܢ ܂
ܘܬܵܘܸܪܬܵܐ ܘܕܸܒܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܸܕ ܪܵܥܝܼ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܐܲܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܐܸܠ ܝܲܠܘܼܕܵܐ ܥܲܠ ܢܸܩܒܵܐ ܕܚܘܼܘܵܐ ܘܥܲܠ ܚܘܼܪܵܐ ܕܚܲܪܣܵܢܵܐ ܃ ܚܣܝܼܠܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܒܸܕ ܦܲܫܸܛ ܂
ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܣܪܝܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ܒܟܠܹܗ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܵܠܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܝܑܲܕܲܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܠܝܲܡܵܐ ܟܲܣܝܼ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܥܸܩܪܵܐ ܕܐܝܼܫܲܝ ܕܒܸܟܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܬܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܐܸܠܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܲܥܝܼ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܢܝܵܚܬܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܐܝܼܕܹܗ ܠܸܩܢܵܝܵܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܿܪ ܘܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡ̣ܢ ܦܲܬܪܘܿܣ ܘܡ̣ܢ ܟܘܼܫ ܘܡ̣ܢ ܥܝܼܠܵܡ ܘܡ̣ܢ ܣܸܢܥܵܪ ܘܡ̣ܢ ܚܡܵܬ ܘܡ̣ܢ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܐܵܬܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܹܫ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܲܕܝܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܹܫ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܲܥ ܦܸܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܛܢܵܢܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܲܠܝܸܨܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܃ ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܹܐ ܚܵܣܹܡ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܹܐ ܡܲܠܝܸܨ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܚܝܼ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܒܝܼ ܠܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ : ܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܘܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܸܕ ܦܲܫܛܝܼ ܐܝܼܕܵܝ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܒܸܕ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡܲܫܥܸܫ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܒܕܸܚܸܠܬܵܐ ܕܦܵܘܚܹܗ ܘܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܠܫܲܒ݂ܥܵܐ ܢܲܚ̈ܠܹܐ ܘܡܲܦܣܸܥ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܨܵܘ̈ܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܩܵܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܕܦܵܐܹܫ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܿܪ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܐܫܥܝܐ 12
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܕܟܪܸܒܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܘܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܝܼ ܠܸܒܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܘܠܹܐ ܫܵܥܲܫܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܘܼܫܢܝܼ ܘܫܘܼܒ݂ܚܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܓܵܪܫܝܼܬܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܒܫܸܡܹܗ ܃ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܨܸܢܥܵܬܹܗ̈ : ܡܲܕܟܸܪܘܼܢ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܡܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܕܥܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܩܲܘܸܚܝ ܘܫܲܒܸܚܝ ܥܵܡܪܵܢܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܐܫܥܝܐ 13
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܕܚܙܹܠܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܂
ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܩܪ̈ܝܼܚܹܐ ܡܲܣܩܘܼܢ ܐܵܬܵܐ : ܡܲܪܡܘܼܢ ܩܵܠܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡܲܫܥܸܫܘܼܢ ܐܝܼܕܵܐ ܘܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܡܩܘܼܕܫ̈ܝܼ ܃ ܐܵܦ ܩܪܹܠܝܼ ܠܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܝܼ ܒܟܲܪܒܝܼ ܘܦܵܨܚܵܢܹ̈ܐ ، ܒܪܵܡܘܼܬܝܼ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܕܘܼܡܝܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܕܪܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܩܪ̈ܲܒ݂ܬܵܢܹܐ ܠܦܠܵܫܵܐ .
ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܪܙܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܙܲܝܢܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ : ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܝܠܹܝܡܘܼܢ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܒܸܙܬܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܠܵܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܪܵܦܝܼ ܘܟܠ ܠܸܒܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܫܹܪ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܨܵܘܪ̈ܵܢܹܐ ܘܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹܕܬܵܐ ܂ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܂ ܘܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܗܹ̈ܐ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܕܠܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܚܝܵܡܬܹܗ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܚܲܛܵܝܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܵܝ ܠܹܐ ܒܲܗܪܸܢܝܼ ܒܲܗܪܵܝ ܂ ܒܸܕ ܚܲܫܟܸܢ ܫܸܡܫܵܐ ܒܦܠܵܛܬܘܼܗܝ ܘܣܲܗܪܵܐ ܠܹܐ ܡܲܙܪܸܩ ܒܲܗܪܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܥܲܠ ܒܪܝܼܬܵܐ ܒܝܼܫܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܥܲܠ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܥܵܘܠܵܝ ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܫܲܒ݂ܗܪ̈ܵܢܹܐ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܟܸܦܸܢ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܐܵܘܦܹܝܪ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫܸܢ ܘܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܒܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܒ݂ܝܵܐ ܡܘܼܫܩܝܼܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܠܲܝܬ ܡܟܲܢܫܵܢܵܐ ܂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܹܗ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܪܥܹܗ ܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼ ܂
ܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܒܪܘܼܡܚܵܐ ܘܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܝܲܠܘܼܕܵܝ̈ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܛܪ̈ܝܼܦܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܒܲܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܪܥܘܼܫܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܝ ܠܡܵܕܵܝܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܩܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܬܵܒ݂ܪܝܼ ܘܥܲܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܲܪ݇ܣܵܐ ܠܹܐ ܪܵܚܡܝܼ ܂ ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ . ܐܲܝܟ݂ ܡܲܚܕܲܪܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܣܕܘܿܡ ܘܠܥܵܡܘܿܪܵܐ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܘܠܹܗ ܦܵܝܫܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܗܲܠ ܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂ ܘܠܹܐ ܢܵܩܹܫ ܡܲܫܟܢܵܐ ܬܲܡܵܢ ܥܵܪܵܒܵܝܵܐ ܘܪ̈ܵܥܵܘܵܬܹܐ ܠܹܐ ܡܲܕܡܸܟ݂ܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܪܟܝܼ ܬܲܡܵܢ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܒܲܬܘܵܬܵܝ̈ ܩܘܼܦܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܬܲܡܵܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܢܲܥܵܡܹ̈ܐ ܘܫܹܐܕܹ̈ܐ ܒܸܕ ܪܵܩܕܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܢܝܼ ܙܵܘܙܝܼܵܢܹ̈ܐ ܒܥܵܡܵܪ̈ܲܬܘܼܗܝ ܘܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܒܗܲܝܟ̈ܠܹܐ ܕܒܘܼܣܵܡܵܐ : ܘܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܘܝܵܘܡܵܢܘܿܗ̈ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܬܝܼܚܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 14
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܪܵܚܹܡ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܓܲܒܸܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܲܫܪܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܘܒܸܕ ܬܵܒܹܥ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܲܠܵܝ ܘܒܸܕ ܙܲܘܸܓܝܼ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܗܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܠܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܲܒܘܼܠܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܠܲܒܠܵܢܵܝ̈ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܛܵܠܘܿܡܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܢܝܸܚ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܘܼܕܵܒܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܪܓܘܼܕܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܩܫܝܼܬܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܠܝܼܚܬܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܬ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܛܸܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܘܒܛܸܠܹܗ ܡܚܲܦܛܵܢܵܐ ܂
ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܂
ܡܵܚܝܵܢܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܚܸܡܬܵܐ ܃ ܡܚܵܝܬܵܐ ܕܠܵܐ ܫܠܵܝܬܵܐ ܂ ܡܫܲܠܛܵܢܵܐ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܕܘܼܦܝܵܐ ܕܠܵܐ ܚܣܵܟ݂ܬܵܐ ܂
ܢܸܚܠܵܗ̇ ܘܫܠܹܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܦܨܸܚܠܘܿܢ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܐܵܦ ܒܪܘܿܬܵܐ ܚܕܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܗ̇ܝܓܵܗ ܕܕܡܸܟ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܦܲܣܩܵܢܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂
ܫܝܘܿܠ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܫܓ݂ܸܫܠܵܗ̇ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܂ ܡܲܪܥܘܼܫܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܲܒܵܪܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܫܲܠܝܲܛܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪ̈ܣܵܘܵܬܵܝ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܟܠܵܝ ܒܸܕ ܥܵܢܝܼ ܘܒܸܕ ܐܵܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܡܸܚܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܲܢ ܃ ܘܐܸܠܲܢ ܕܡܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܫܝܘܿܠ ܃ ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܩܝܼܬܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܬ݇ܚܘܿܬܘܼܟ݂ ܕܡܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܪܸܡܬܵܐ : ܘܩܵܡ ܟܲܣܝܵܠܘܼܟ݂ ܬܵܘܠܥܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܢܦܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܂ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܨܲܦܪܵܐ ؟ ܢܦܸܠܘܼܟ݂ ܠܥܸܠ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܢܲܨܝܼܚܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ؟
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܩܸܢ ܃ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒܸܢ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܒܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܒܸܕ ܣܵܠܩܸܢ ܥܲܠ ܪܵܘܡܵܐ ܕܥܢܵܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܕܵܡܹܝܢ ܠܥܸܠܵܝܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܗܸܦܟܵܐ ܠܫܝܘܿܠ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܨܠܝܼܵܐ ܠܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܂
ܚܵܙܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܬܗܝܼܪܹ̈ܐ : ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܬܲܚܡܸܢܝܼ ܩܵܡܘܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܪܓܸܕܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܡܲܪܥܸܠܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܪܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܬܠܸܚܠܹܗ ܠܐܲܣܝܼܪ̈ܘܼܗܝ ܠܵܐ ܫܪܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ؟
ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܟܠܘܿܢܬܵܝ ܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܪܘܼܦܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪ݇ܒ݂ܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܠܒܸܫܬܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܒܓܘܼܒܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܠܲܕܵܐ ܕܘܼܫܕܸܫܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܚܲܝܸܕܸܬ ܥܲܡܵܝ ܒܩܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܩܛܸܠܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܙܲܪܥܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗܲܕܪܘܼܢ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܩܸܛܠܵܐ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܂ ܕܠܵܐ ܩܵܝܡܝܼ ܘܝܵܪܬܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܡܵܠܝܼ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܩܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܝܡܸܢ ܥܲܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܠܫܸܡܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂ ܘܙܲܪܥܘܿܗ̇ ܘܛܘܼܗܡܘܿܗ̇ ܘܫܲܒ݂ܛܘܿܗ̇ ܂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܟܬܘܿܠܵܬܹ̈ܐ ܘܒܲܠܘܼܛܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܵܗ̇ ܒܟܵܢܘܿܫܬܵܐ ܕܛܠܵܩܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ
ܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܬܘܼܚܡܸܢܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܡܸܠܟܵܐ ܗ̇ܝ ܒܸܕ ܩܵܝܡܵܐ ܂
ܠܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܠܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܒܐܲܪܥܝܼ ܘܥܲܠ ܛܘܼܪ̈ܵܢܝܼ ܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܥܲܠܵܝ ܢܝܼܪܹܗ ܘܟܲܪܬܹܗ ܡܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܐ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܲܚܡܲܢܬܝܼ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܪܝܼܡܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܬܘܼܚܡܸܢܸܗ ܘܡܵܢܝܼ ܒܲܛܸܠ ؟ ܘܐܝܼܕܹܗ ܪܝܼܡܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܘܡܵܢܝܼ ܡܲܕܸܪܵܗ̇ ؟
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܡܸܬܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܚܵܙ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܲܫܩܠܵܐ ܃
ܠܵܐ ܚܵܕܝܲܬܝ ܐܘܿ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܡܵܚܝܵܢܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܥܸܩܪܵܐ ܕܚܘܼܘܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܓܵܪܣܵܐ ܘܛܥܘܼܢܬܘܼܗܝ ܚܲܪܡܵܢܵܐ ܕܦܵܪܹܚ ܂
ܘܒܸܕ ܪܵܥܝܝܼ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܘܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܪܟ݂ܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܡܝܸܬܸܢ ܒܟܸܦܢܵܐ ܥܸܩܪܵܟ݂ܝ ܃ ܘܫܲܪܟܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܝܼܵܠܵܐ ܘܒܟ݂ܝܼ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܫܝܼܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܃ ܐܘܿ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܙܕܸܥܡܘܼܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܬܸܢܢܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܠܹܛ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܣܸܕܪܵܝ ܂
ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܢܹܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ؟ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܠܹܗ ܨܸܗܝܘܿܢ ܘܒܝܼܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܡܵܚܝܼ ܚܲܨܵܐ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܗܝ ܂
ܐܫܥܝܐ 15
ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܲܕ݇ ܠܲܝܠܹܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܥܵܪ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܘܼܠܸܩܬܵܐ ܃ ܘܒܚܲܕ݇ ܠܲܝܠܹܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܩܝܼܪ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܘܼܠܸܩܬܵܐ ܂
ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܠܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܥܲܠ ܢܒ݂ܘܿ ܘܥܲܠ ܡܝܼܕܵܒ݂ܵܐ . ܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܸܠܝܵܝܵܐ ܒܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܘܼܗܝ ܩܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܟܠ ܕܸܩܢܵܐ ܡܘܼܩܪܸܛܵܐ .
ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܣܲܩܵܐ ܃ ܥܲܠ ܐܲܓܪܘܼܬܘܼܗܝ ܘܫܘܼܩܘܼܗܝ ܃ ܟܠܢܵܫܵܐ ܒܸܠܝܵܝܵܐ ܃ ܘܒܸܢܚܵܬܹܵܐ ܒܒܸܟ݂ܝܵܐ ܂
ܘܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܚܸܫܒܘܿܢ ܘܐܲܠܥܵܠܵܐ ܘܗܲܠ ܝܵܗ݇ܨ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܩܵܠܵܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܕܝܼܵܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܃ ܓܵܢܘܼܗܝ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܠܸܒܝܼ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝܠܹܗ ܥܵܪ̈ܩܵܢܘܿܗ̇ ܗܲܠ ܨܘܼܥܵܪ ܠܥܸܓ݂ܠܲܬ ܂ ܫܵܠܝܼܫܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܠܘܸܚܝܼܬ ܒܒܸܟ݂ܝܵܐ ܟܹܐ ܣܵܠܹܩ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܘܿܪܢܲܝܸܡ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܬܒ݂ܵܪܵܐ ܂ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܡܪܝܼܡ ܚܲܪ̈ܵܒܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܒ݂ܸܫܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܘܬܸܡܠܹܗ ܝܸܩܢܵܐ ܘܩܝܼܢܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܂ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܘܟܢ̈ܝܼܫܵܝ ܥܲܠ ܢܲܚ̈ܠܹܐ ܕܚܹܝܠܵܦܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܕܸܪܵܗ̇ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܠܬܚܘܼܡܵܢ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܐܸܓܠܲܝܸܡ ܐܝܼܵܠܘܿܗ̇ ܘܒܸܪ ܐܸܠܝܼܡ ܐܝܼܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܡܠܹܠܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܠܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܒܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܚܲܕ݇ ܐܸܪܝܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܠܵܫܲܪܟܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 16
ܫܲܕܪܘܼܢ ܐܸܡܪܵܐ ܠܒܲܪܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܣܠܲܥ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܪܵܐ ܕܫܲܢܸܐ ܩܸܢܹܗ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ : ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܘܼܐܵܒ݂ ܒܡܲܥܒܲܬܵܐ ܕܐܲܪܢܘܿܢ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܡܸܠܟܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܩܛܵܥܬܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܝܠܹܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܟ݂ܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܛܲܗܪܵܐ ܃ ܛܲܫܝܼܝ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܃ ܥܵܪܘܿܩܵܐ ܠܵܐ ܓܵܠܝܲܬܝ ܂
ܗܵܘܝܼ ܐܲܪܚܵܟ݂ܝ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܗܵܘܝܼܝ ܣܸܬܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܛܵܠܩܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܸܩܠܹܗ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܦܪܸܩܠܵܗ̇ ܛܵܠܘܿܡܘܼܬܵܐ ܦܪܸܩܠܘܿܢ ܕܲܫܕܸܫܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܘܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܘܡܣܲܪܗܸܒ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܫܡܸܥܠܲܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܪܵܡܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܘܼܗܝ ܘܪܵܡܘܼܬܘܼܗܝ ܘܚܸܡܬܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܕܚܬܵܪ̈ܝܵܬܘܼܗܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܐ݇ܝܵܠܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܟܠܹܗ ܒܸܕ ܐ݇ܝܵܠܝܼ ܥܲܠ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܩܝܼܪ ܚܸܪܣܸܬ ܕܝܼܢܵܐ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܸܦܬܵܐ ܕܣܲܒ݂ܡܵܐ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܘܲܫܕܸܫܠܘܿܢ ܫܲܒܘܼܩܘܿܗ̈ ܃ ܗܲܠ ܝܲܥܙܝܼܪ ܡܛܹܠܘܿܢ ܃ ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܦܫܸܛܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܝܲܡܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܒܵܟ݂ܹܝܢ ܒܒܸܟ݂ܝܵܐ ܕܝܲܥܙܝܼܪ ܃ ܓܸܦܬܵܐ ܕܣܲܒ݂ܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܘܸܢܵܟ݂ܝ ܒܕܸܡܥܬܝܼ ܃ ܐܘܿ ܚܸܫܒܘܿܢ ܘܐܲܠܥܵܠܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܩܛܵܦܵܟ݂ܝ ܘܥܲܠ ܚܸܨܕܵܟ݂ܝ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܦܨܵܚܵܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪܡܵܐ ܘܒܟܲܪܡܵܐ ܠܹܐ ܚܵܕܝܼ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܨܵܪܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܒܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܠܹܐ ܕܵܐܹܫ ܕܵܝܘܿܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܕܵܝܘܿܫܵܐ ܒܘܼܛܸܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܥܲܝܝܼ̈ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܢܵܪܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܩܵܠܵܐ ܘܓܵܘܝܼ ܠܩܝܼܪ ܚܵܪܹܣ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܕܫܘܼܪܫܹܠܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܲܩܕܫܘܼܗܝ ܠܲܨܲܠܘܼܝܹܐ ܨܠܘܿܬܵܐ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܡܗ̇ܝܓܵܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܠܩܸܠܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܘܫܲܪܟܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 17
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܗܵܐ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܫܝܼܬܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܬܵܠܚܵܐ ܂
ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܪܘܿܥܝܼܪ ܂ ܘܟܠ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܘܒܸܕ ܒܵܪܟܝܼ ܘܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܹܐ ܡܲܙܕܸܥܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܛܝܼܠܵܐ ܥܘܼܫܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܸܪܐܹܝܠ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܢܩܸܨܵܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܫܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܒܸܣܪܹܗ ܒܸܕ ܒܵܓܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܟܵܢܹܫ ܚܸܨܕܵܐ ܠܐܲܩܠܘܼܗܝ ܂ ܘܕܪܵܥܢܘܼܗܝ ܫܸܒ̈ܠܹܐ ܚܵܨܹܕ ܂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܩܛܵܢܵܐ ܕܫܸܒ̈ܠܹܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܪ̈ܦܵܐܝܼܡ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܝܹܗ ܒܲܥܘܲܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܦܵܨܬܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܬܪܹܝܢ ܘܬܠܵܬܵܐ ܙܲܝܬܹ̈ܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܘܚܲܡܫܵܐ ܒܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܬܵܟܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܥܵܒ݂ܘܿܕܘܼܗܝ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܠܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܂
ܘܠܹܐ ܚܵܐܹܪ ܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܗ̇ܘ ܕܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܨܸܒܥܵܬܘܼܗܝ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܐܸܫܪܹ̈ܐ ܘܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܢܫܹܠܵܟ݂ܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܟ݂ܝ ܘܩܵܝܵܐ ܕܚܲܝܠܵܟ݂ܝ ܠܵܐ ܕܟܸܪܵܟ݂ܝ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܢܵܨܒܲܬܝ ܢܨܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܘܥܵܩܘܿܠܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܠܲܬܝ ܠܹܗ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܢܨܵܒ݂ܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܡܵܚܝܲܬܝ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܒܲܪܙܲܪܥܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܒܲܪܛܸܢܲܬܝ ܐܝܼܢܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܒܸܕ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܕܟܹܐܒ݂ܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܸܬܒܲܣܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܵܝ ܠܚܲܝܠܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܩܵܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚ ܒܝܹܗ ܘܒܸܕ ܥܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܚܝܼܚܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܵܘܚܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܂
ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܨܲܦܪܵܐ ܠܲܝܬ ܗ̇ܘ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܸܠܓܘܼܬܵܐ ܕܕܵܝܘܿܫܵܢ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܣܵܠܒ̈ܵܢܲܢ .
ܐܫܥܝܐ 18
ܘܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܛܸܠܵܠܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܟܘܼܫ ܂
ܕܟܹܐ ܫܲܕܸܪ ܒܝܲܡܵܐ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܢܝܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܠܓܹܒ ܐܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܕܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܘܪܸܚܩܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܡܸܢܵܝ ܂ ܐܘܼܡܬܵܐ ܛܵܠܘܿܡܬܵܐ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܬܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܦܘܼܠܓ݂݇ܝܼܘܿܗ̇ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܂
ܐܘܿ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܘܫܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܟܲܕ ܪܵܝܡܵܐ ܐܵܬܵܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܘܟܲܕ ܡܵܚܹܐ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܸܕ ܫܵܠܹܝܢ ܘܒܸܕ ܚܵܝܪܸܢ ܒܡܲܫܟܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܘܼܡܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܥܲܠ ܒܲܗܪܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܠܘܼܠܵܐ ܒܚܘܼܡܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܩܲܕ݇ܡ ܚܸܨܕܵܐ ܟܲܕ ܬܵܐܹܡ ܒܸܪܛܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܦܸܩܚܵܐ ܒܲܣܝܼܪܵܐ ܡܵܛܝܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܣܹܩ ܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܒܟܵܣܘܿܚܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܦܲܥܘܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪ ܒܸܕ ܪܲܦܸܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܛܲܝܪܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪ ܩܲܝܛܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܛܲܝܪܵܐ ܕܨܲܝܕܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܣܸܬܘܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂ ܥܲܡܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܐܫܥܝܐ 19
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܩܲܠܘܼܠܬܵܐ ܘܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܫܵܥܫܝܼ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܠܸܒܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܦܵܫܹܪ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܒܡܸܨܵܪܵܝܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܹܗ : ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܸܩܬܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܘܒܸܕ ܒܲܩܪܝܼ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܠܡܓ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܙܲܟܘܼܪܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܝܵܕܘܿܥܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܩܸܫ̈ܝܹܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܝܼܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܦܵܪܩܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܘܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܹܥ ܘܒܸܕ ܝܵܒܹܫ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܡܩܝܼ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܘܒܸܕ ܒܵܨܪܝܼ ܘܝܵܒ݂ܫܝܼ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܩܲܢܝܵܐ ܘܐܲܪܒ݂ܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܂
ܘܝܲܪܩܵܐ ܕܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܦܘܼܡܹܗ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܙܪܝܼܥܵܐ ܥܲܠ ܓܸܒܹܗ ܒܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܝܵܒܹܫ ܃ ܦܵܐܹܫ ܪܘܼܦܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܟ݂ܝܼ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܟܠܵܝ ܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܨܸܢܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܢܲܗܪܵܐ ܘܦܵܪ̈ܣܵܢܹܐ ܕܓܲܪܕܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܦܵܫܡܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܕܟܹܐ ܣܵܪܩܝܼ ܘܙܵܩܪܝܼ ܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܟܝܼܟܹ̈ܐ ܟܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܟ݂ܪܵܐ : ܠܡܲܫܬܵܝܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܂
ܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܨܵܥܵܢ ܃ ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܡܸܠܟܵܐ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡܸܠܟܵܐ ܕܝܼܵܝ ܗܘܹܠܹܗ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ؟ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ؟
ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܘܼ̈ܟ݂ ؟ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܲܚܘܝܼܠܘܼܟ݂ ܘܝܵܕܥܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܫܘܼܕܸܢܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܨܵܥܵܢ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܥܘܼܠܕܝܹ̈ܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܘܿܦ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܛܠܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܒܟܠܵܝ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂ܛܘܿܗ̈ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡܙܸܓ݂ܠܹܗ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܕܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܡܘܼܚܠܸܛܠܘܿܢ ܡܸܨܪܵܝܵܐ ܒܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܠܹܛ ܪܵܘܵܝܵܐ ܒܸܓܣܵܝܬܹܗ ܂
ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܪܹܫܵܐ ܘܕܘܼܢܒܬܵܐ ܃ ܘܕܘܼܢܒܬܵܐ ܘܪܹܫܵܐ ܂
ܘܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܸܨܪܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܪܵܓܕܵܐ ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܥܵܫܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܡܲܫܥܸܫ ܃ ܥܲܠܘܿܗ̇ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܟܠ ܕܡܲܕܟ݂ܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܙܵܕܹܥ ܡܩܲܕ݇ܡ ܡܸܠܟܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܕܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܡܸܫ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܠܸܫܵܢܵܐ ܟܢܲܥܢܵܝܵܐ ܘܒܝܼܡܵܝܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܚܕܵܐ ܡܸܢܵܝ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܪܝܼܬܵܐ : ܗܲܪܸܣ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܩܵܝܸܡܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܐܵܬܵܐ ܘܠܣܲܗܕܘܼܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܩܘܸܚܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܝܸܨܵܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܐܸܠܵܝ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܘܓܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܕܪܝܼ ܢܸܕܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܡܚܵܝܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܦܘܼܢܵܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܒܲܣܸܡ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܠܐܵܬܘܿܪ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡܸܨܵܪܝܵܐ ܒܐܵܬܘܿܪ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܠܐܵܬܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܬܠܵܬܵܐ : ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܘܠܐܵܬܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܕܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ ܐܵܬܘܿܪ ܘܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܫܥܝܐ 20
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܬܲܪܬܵܢ ܠܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܟܲܕ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܣܲܪܓܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܫܕܘܿܕ ܘܫܩܝܼܠܵܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܫܪܝܼ ܣܲܩܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܘܡܣܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܩ̈ܠܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܘܚܸܦܝܵܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܕܸܪܹܗ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܘܚܸܦܝܵܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܵܪ̈ܵܬܹܐ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܥܲܠ ܟܘܼܫ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܠܲܒܸܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܟܘܼܫ ܃ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܣܵܒܹ̈ܐ ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܘܚܸܦܝܵܝܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܓܘܼܠܝܹ̈ܐ ܥܲܛܡܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܥܫܝܼ ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܡ̣ܢ ܟܘܼܫ ܬܘܼܟ݂ܠܵܢܵܝ ܘܡ̣ܢ ܡܸܨܪܸܢ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܥܵܡܵܪܵܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܓܵܙܲܪܬܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܬܘܼܟܠܵܢܲܢ ܕܥܪܸܩܠܲܢ ܬܲܡܵܢ ܕܦܵܝܫܲܚ ܡܥܘܼܕܪܹ̈ܐ ܘܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܦܲܪܩܲܚ ܠܓܵܢܲܢ ؟
ܐܫܥܝܐ 21
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܟܲܪܦܘܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܂
ܚܸܙܘܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܂ ܣܠ݇ܘܿܩܝ ܥܝܼܠܵܡ ܡܸܚܝܼ ܫܘܼܪܵܐ ܡܵܕܲܝ : ܘܟܠܵܗ̇ ܬܸܢܲܚܬܘܿܗ̇ ܡܘܼܫܠܹܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܚܲܨܝܼ ܙܵܘܥܬܵܐ ܘܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܒ݂ܝܼܩܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܝܵܠܹܕܬܵܐ ܃ ܩܘܼܛܪܸܢܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܫܥܸܫܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܚܠܸܛܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܡܘܼܙܕܸܥܸܢܵܗ̇ ܃ ܪܲܡܫܵܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܼܬܝܼ ܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܠܪܓܵܕܵܐ ܂
ܡܲܪܝܘܼܙܹܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܒܸܫܬܵܝܵܐ : ܩܘܼܡܘܼܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡܫܘܿܚܘܼܢ ܣܲܟܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ : ܙܸܠ݇ ܡܲܟܠܝܼ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܩܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܚܵܙܹܐ ܡܲܕܸܥ ܂
ܘܚܵܙܹܠܹܗ ܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܪܟܵܒ݂ܵܐ ܕܚܡܵܪܹ̈ܐ ܪܟܵܒ݂ܵܐ ܕܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܡܘܼܨܝܸܬܠܹܗ ܡܲܨܝܲܬܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܟܵܠܹܝܢ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܥܲܠ ܢܵܛܘܿܪܘܼܬܝܼ ܐܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܟܠܵܝ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܪܟܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܙܵܘܓܵܐ ܕܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܒܵܒܹܝܠ ܘܟܠܵܝ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܕܐܲܠܵܗܘܿܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܵܝܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܘܿ ܥܲܡܝܼ ܕܘܼܫܕܸܫܵܐ ܃ ܘܒܲܪ ܒܸܕܪܝܼ ܗ̇ܘ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܕܘܼܡܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܣܵܥܝܼܪ : ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܕܒܠܲܝܠܹܗ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܨܲܦܪܵܐ ܘܐܵܦ ܠܲܝܠܹܐ ܐܸܢ ܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܬܹܐܡܘܼܢ .
ܡܲܫܩܠܵܐ ܥܲܠ ܥܵܪܵܒܝܵܐ : ܒܥܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܥܵܪܵܒܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܕܘܼܕܵܢܝܼܡ ܂
ܠܸܬܦܵܩܵܐ ܒܨܲܗܝܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܬܲܝܡܢܵܐ ܒܠܲܚܡܵܝ ܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܠܥܵܪ̈ܘܿܩܹܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܹ̈ܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܹ̈ܐ ܓܪܝܼܫܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܩܸܫܬܵܐ ܡܬܝܼܚܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܲܩܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܐܵܕܝܼܵܐ ܠܫܹܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܬܵܐܹܡ ܟܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܩܹܕܲܪ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܩܹܕܲܪ ܒܸܕ ܒܵܨܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܐܫܥܝܐ 22
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ ܕܚܸܙܝܘܿܢ ܃ ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܟ݂ܝ ܟܠܵܟ݂ܝ ܠܐܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ؟
ܚܒ݂ܵܛܹ̈ܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܵܠܵܢܬܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܵܨܚܵܢܬܵܐ : ܩܛܝܼܠܵܟ݂ܝ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܘܠܵܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼܛܵܢܵܟ݂̈ܝ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܩܸܫܬܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܟ݂̈ܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܠܪܸܚܩܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܡܲܕܸܪܘܼܢ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܩܵܐ ܕܒܵܟ݂ܹܝܢ ܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܸܒܵܐ ܒܘܼܬ ܛܠܵܩܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܐ ܝܠܹܗ ܕܫܓ݂ܘܼܫܝܼܵܐ ܘܕܕܝܵܫܵܐ ܘܕܒܟ݂ܵܝܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܓܲܠܝܼܵܐ ܕܚܸܙܝܘܿܢ ܥܩܵܪܬܵܐ ܕܫܘܼܪܹ̈ܐ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܥܝܼܠܵܡ ܛܥܸܢܵܗ̇ ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܫܘܼܪܵܐ ܓܘܼܠܹܠܵܗ̇ ܣܲܟܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܥܘܼܡܩܵܟ݂̈ܝ ܡܠܹܠܘܿܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܡܲܪܝܘܼܙܹܐ ܡܘܼܪܝܸܙܠܘܿܢ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܂
ܘܓܘܼܠܹܠܹܗ ܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܚܸܪܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܙܲܝܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܨܠܵܦܵܐ ܕܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܘܟܢܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܝܲܡܬܵܐ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܂
ܘܠܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܬܠܸܚܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܲܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܚܲܠܘܼܢܹܐ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܩܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܡܬܵܐ ܥܲܬܝܲܩܬܵܐ ܘܠܵܐ ܚܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܓܵܒ݂ܘܿܠܘܿܗ̇ ܂ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܠܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܠܩܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܠܐ݇ܣܵܪܬܵܐ ܕܣܲܩܹ̈ܐ .
ܘܗܵܐ ܦܨܵܚܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܩܸܛܠܵܐ ܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܦܸܪܡܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܘܫܬܵܝܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܫܬܵܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܝܕܲܡܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܲܚ ܂
ܘܓܠܹܠܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ ܗܲܠ ܕܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܓܹܒ ܐܵܗܵܐ ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܐ ܠܓܹܒ ܫܲܒ݂ܢܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܐܝܼܬ ܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܢܩܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܢܵܩܪܵܢܵܐ ܒܪܵܘܡܵܐ ܩܲܒ݂ܪܹܗ ܦܵܪܡܵܢܵܐ ܒܟܹܐܦܵܐ ܡܲܫܪܝܵܐ ܠܓܵܢܹܗ ؟
ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܪܲܦܹܠܘܼܟ݂ ܪܲܦܵܝܬܵܐ ܐܘܿ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܒܸܩܠܘܼܟ݂ ܕܒ݂ܵܩܵܐ ܂
ܚܲܪܕܘܼܝܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܲܪܕܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܪܕܵܝܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܬܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܪܘܝܼܚܬܵܐ ܒܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܘܬܲܡܵܢ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ : ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܛܵܪܸܕܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܵܘܦܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܟܵܡܸܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܠܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܹܗ ܕܚܠܲܩܝܵܐ .
ܘܒܸܕ ܡܲܠܒܸܫܸܢܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܟ݂ ܘܒܚܲܨܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܠܨܸܢܹܗ ܘܫܘܼܠܛܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܵܒܵܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܩܠܝܼܕܵܐ ܕܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܹܗ ܘܒܸܕ ܦܵܬܹܚ ܘܠܲܝܬ ܕܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܒܹܪ ܘܠܲܝܬ ܦܵܬܚܵܢܵܐ .
ܘܒܸܕ ܢܵܩܫܸܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܣܸܟܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܡܣܲܬܬܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܬܵܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܡܝܲܩܪܵܐ ܘܡܫܲܒܚܵܐ ܘܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܐܢܵܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܠܡܵܐܢܵܐ ܕܟܸܢܵܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܩܪܵܐ ܣܸܟܬܵܐ ܢܩܝܼܫܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܡܣܲܬܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܡܬܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܟܵܪܬܵܐ ܕܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܐܫܥܝܐ 23
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܝܠܹܝܡܘܼܢ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܲܕ ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܵܬܝܼܡ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܐܸܠܵܝ .
ܫܬܘܿܩܘܼܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܙܲܪܬܵܐ : ܬܲܓܵܪܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܡܠܘܿܐܘܼܟ݂ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܃ ܙܲܪܥܵܐ ܕܬܲܓܵܪܵܐ ܚܸܨܕܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܥܲܬܝܼܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܢܟ݂ܘܿܦܲܝ ܨܲܝܕܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܘܥܘܼܫܢܹܗ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܒܸܩܠܝܼ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܘܠܵܐ ܝܠܹܕܠܝܼ ܘܠܵܐ ܓܘܼܪܘܸܣܠܝܼ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ : ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ .
ܟܲܕ ܡܵܛܹܐ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܨܘܿܪ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼܠܘܿܢ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ .
ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܘܝܠܹܝܡܘܼܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܙܲܪܬܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܨܘܿܪ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܦܝܼܫܬܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܩܵܐ ܕܐܲܩ̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܠܲܒܠܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܪܸܚܩܵܐ ܠܥܡܵܪܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠ ܨܘܿܪ ܡܟܲܠܲܠܬܵܐ ܕܬܲܓܵܪ̈ܘܿܗ̇ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܘܟܢܲܥܢܵܝܘܿܗ̇ ܃ ܝܲܩܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ؟
ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܸܫܚܵܡܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܫܘܼܒ݂ܚܘܿܗ̇ ܘܠܩܲܠܩܘܼܠܹܐ ܟܠܵܝ ܝܲܩܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܥܒ݂ܘܿܪܝ ܠܐܲܪܥܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܂ ܠܲܝܬ ܐ݇ܚܸܪ݇ܢܵܐ ܡܲܟܠܝܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܝܼܕܹܗ ܂ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܥܲܠ ܝܲܡܵܐ ܡܘܼܪܓܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܟܢܲܥܢ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܥܲܫܝܼܢܘܿܗ̈ ( ܚܸܣܢܘܿܗ̈ ) ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܦܨܵܚܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܛܠܝܼܡܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܵܝܕܘܿܢ ܠܟܵܬܝܼܡ : ܩܘܼܡܵܝ ܥܒ݂ܘܿܪܝ ܐܵܦ ܬܲܡܵܢ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܢܝܵܚܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂
ܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܠܹܗ ܒܸܢܝܲܬܘܼܗܝ ܩܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ : ܐܵܢܝܼ ܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܡܲܓ݂ܕܠܘܿܗ̈ : ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܸܪ̈ܟ݂ܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܵܠܘܿܢ ܠܵܢܦܵܠܬܵܐ ܂
ܝܠܹܝܡܘܼܢ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܚܸܣܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܢܫܝܼܬܵܐ ܨܘܿܪ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܕܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒ݂ܥܵܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܨܘܿܪ ܐܲܝܟ݂ ܙܡܵܪܬܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܂
ܫܩܘܿܠܝ ܟܸܢܵܪܵܐ ܚܕܘܿܪܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܘܿ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܢܫܝܼܬܵܐ ܃ ܕܘܿܩܝ ܩܵܠܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ : ܡܲܙܝܸܕܝ ܙܡܵܪܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܲܬܝ ܕܟ݂ܝܼܪܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܩܸܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܨܘܿܪ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܵܐ ܠܐܲܓ݂ܪܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܙܵܢܝܵܐ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܬܲܓܵܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܐܲܓ݂ܪܘܿܗ̇ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܒܒܹܝܬ ܓܲܙܘܿܗ̇ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܢܛܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܬܲܓܵܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܣܒ݂ܵܥܵܐ ܘܩܵܐ ܠܒ݂ܵܫܵܐ ܥܲܬܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 24
ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܣܦܘܼܩܘܿܗ̇ ܘܡܲܚܕܘܼܪܹܐ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܘܦܪܵܣܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܲܟ݂ ܟܵܗܢܵܐ : ܘܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܘܼܗܝ ܃ ܘܐܲܡܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܪܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܲܢܝܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܙܲܒܢܵܢܵܐ : ܘܝܵܙܘܿܦܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܙܦܵܢܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܕܵܝܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܂
ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܣܠܵܒܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܣܠܝܼܒܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܝܠܹܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܟܡܸܫܠܵܗ̇ ܝܠܹܝܠܵܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܟܡܸܫܠܘܿܢ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܡܘܼܚܠܸܦܠܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܒܘܼܛܸܠܘܿܢ ܫܘܼܘܕܵܝܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܘܛܬܵܐ ܐ݇ܟ݂ܹܠܵܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܚܲܛܵܗܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝ݇ܩܸܕܠܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܠܝܼܠ .
ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܨܝܼܪܵܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܘܣܵܘܟܹ̈ܐ ܕܓܸܦܬܵܐ ܂ ܘܬܘܼܢܸܚܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܸܕܝܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ .
ܒܛܸܠܹܗ ܦܸܨܵܚܵܐ ܕܦܠܲܓܹ̈ܐ ܫܠܹܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܕܚܵܕܝܵܢܹ̈ܐ ܂ ܒܛܸܠܹܗ ܦܨܵܚܵܐ ܕܟܸܢܵܪܵܐ ܂
ܒܙܡܵܪܵܐ ܠܹܐ ܫܵܬܝܼ ܚܲܡܪܵܐ ܂ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܫܲܟ݂ܪܵܐ ܠܫܵܬܝܵܢܘܼ̈ܗܝ ܂
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠ ܬܲܪܥܵܐ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ .
ܝܼܠܲܠܬܵܐ ܥܲܠ ܚܲܡܪܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܛܸܠܵܗ̇ ܟܲܠ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܦܨܵܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܠܵܚܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܦܵܨܬܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܘܼܥܵܪܵܐ ܟܲܕ ܬܸܡܠܹܗ ܩܛܵܦܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܪܡܝܼ ܩܵܠܵܝ ܘܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܒܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܩܲܘܸܚܝܼ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܝܲܡܵܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡ̣ܢ ܦܸܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܙܡܝܼܪ̈ܵܬܹܐ ܂ ܫܡܸܥܠܲܢ ܃ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܂ ܝܘܸܢ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܘܿܝ ܐܸܠܝܼ . ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܥܵܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܂
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܓܘܼܒܵܐ ܘܢܸܫܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܸܕ ܥܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܕܸܚܠܬܵܐ ܂ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܓܘܼܒܵܐ ܘܣܵܠܵܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܦܲܚܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܘܹ̈ܐ ܂ ܡ̣ܢ ܡܪܵܘܵܡܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܘܫܥܸܫܠܘܿܢ ܂ ܫܲܬܐܸܣܹܗ ܕܐܲܪܥܵܐ ، .
ܫܥܵܫܵܐ ܂ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܥܸܫܬܵܐ ܂ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܵܕܪܵܐ ܠܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܣܲܪܓܘܼܕܹܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܘܼܪܓܹܕܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܫܥܵܫܵܐ ܒܸܫܥܵܫܵܐ ܂ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܪܵܘܵܝܵܐ ܘܦܝܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܘܼܟܫܸܟܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܟܢܵܐ ܝܲܩܪܘܼܢܹܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܥܵܘܠܘܿܗ̇ ܘܒܸܢܦܵܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܦܲܩܸܕ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܥܲܠ ܚܲܝ̈ܠܹ̈ܐ ܕܪܵܘܡܵܐ : ܒܪܵܘܡܵܐ ܘܥܲܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ، ܟܸܒ݂ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼ ܟܢܘܼܫܝܵܐ ܂ ܕܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܂ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܚܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܂ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܸܬܚܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܡܸܩ ܣܲܗܪܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܟܹܦ ܫܸܡܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܩܲܕ݇ܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܵܢܘܼܗܝ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 25
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܘܡܸܠܟܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܐܵܡܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܘܼܚܵܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܠܢܦܲܠܬܵܐ ܂ ܒܝܼܪܬܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܠܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܚܲܩܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܂ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܲܡܵܡܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܥܵܕܘܿܪܵܐ ܠܣܢܝܼܩܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܹܗ ܃ ܘܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܹܗ ܣܸܬܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܘܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܼ̈ܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܒܓܘܼܕܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܒܚܘܼܡܵܐ ܂ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܡܲܟܸܦܸܬ ܘܚܘܼܡܵܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܥܢܵܢܹ̈ܐ ܙܡܵܪܬܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܟܵܝܦܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ : ܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܘܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܕܚܲܡܪܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܛܲܥܡܵܢܹ̈ܐ ܘܚܲܡܪܹ̈ܐ ܨܘܼܦܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܠܹܥ ܒܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܟܲܣܵܝܬܵܐ ܕܟܘܼܣܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹܐ ܂
ܒܸܕ ܒܵܠܹܥ ܠܡܵܘܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܘܒܸܕ ܡܵܫܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܕܸܡܥܬܵܐ ܡܥܲܠ ܟܠܵܝ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܵܘܡܵܐ ܕܥܲܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪ ܡܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܕܣܒܸܪܲܢ ܐܸܠܹܗ ܘܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܲܢ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܣܒܸܪܲܢ ܐܸܠܹܗ : ܒܸܕ ܦܵܨܚܲܚ ܘܒܸܕ ܚܵܕܲܚ ܒܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܢܵܝܚܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܫܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܐܹܫ ܕܝܼܫܵܐ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܕܣܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܣ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܓܵܘܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܪܹܣ ܣܵܚܵܝܵܐ ܠܸܣܚܵܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܟܸܦ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܹܗ ܥܲܡ ܢܟ݂ܝܼܠܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܹܝܬ ܡܸܪܕܵܐ ܕܥܘܼܫܢܵܐ ܕܫܘܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܟܘܼܦܵܐ ܡܘܼܡܛܹܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 26
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܙܡܝܼܪܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܙܡܵܪܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܐܝܼܬ ܠܲܢ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܩܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܲܢ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܲܪ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܦܬܘܿܚܘܼܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܡܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܢܵܛܪܸܬ ܐܸܠܲܢ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܣܲܒ݂ܪܲܢ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܝܠܹܗ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܲܟܸܦ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܒܪܵܘܡܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܟܸܦܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܟܹܐ ܡܲܡܛܸܐ ܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܂
ܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫܝܼܠܵܗ̇ ܐܲܩ̈ܠܹܐ ܃ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܦܵܣܘܿܥܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܝܼܨܹ̈ܐ .
ܐܘܼܪܚܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܕܬܪܝܼܨܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܘܸܬ ܂
ܐܵܦ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܣܒܸܪܲܢ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܘܠܥܘܼܗܕܵܢܘܼܟ݂ ܪܘܼܓ݂ܪܸܓ݂ܠܵܗ̇ ܓܵܢܲܢ ܂
ܒܓܵܢܝܼ ܪܘܼܓ݂ܪܸܓ݂ܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܠܲܝܠܹܐ ܐܵܦ ܒܪܘܼܚܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܩܕܝܼܡܸܬܠܝܼ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܝܢܵܐ ܂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܝܵܠܦܝܼ ܥܵܡܪܹ̈ܢܹܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܂
ܦܵܐܹܫ ܪܘܼܚܩܸܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܠܹܦ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܪܸܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܘܢܵܟ݂ܦܝܼ ܃ ܛܢܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܐܵܦ ܢܘܼܪܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܥ̈ܒ݂ܵܕܲܢ ܦܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܼܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܘܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܲܚ ܂
ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܚܵܝܝܼ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܝܠܘܼܟ݂ ܘܛܘܼܠܸܩܠܘܼܟ݂ ܟܠܹܗ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܕܝܼܵܝ ܂
ܡܘܼܙܝܸܕܵܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܚܩܝܼܪܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܪܸܚܩܵܐ ܟܠܵܝ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܩܘܸܚܠܲܢ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܥܵܩܬܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܬܲܥܠܲܡܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܕܩܲܪܒܸܢܵܐ ܠܝܼܠܵܕܵܐ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܵܐ : ܡܲܩܘܸܚܵܐ ܒܚܸܒ݂ܠܘܿܗ̈ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܠܲܢ ܡܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܛܸܢܲܢ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܝܵܠܕܝܼ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܲܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܒܸܒܪܝܼܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܝܝܼ ܡܝܼܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܫ̈ܠܲܕܵܝ ܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܃ ܪܥܘܿܫܘܼܢ ܘܩܲܘܸܚܘܼܢ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܕܒܥܲܦܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܸܠܘܼܟ݂ ܛܸܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܒܲܗܪܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܦܲܠܛܵܠܘܿܢ ܂
ܙܸܠ݇ ܥܲܡܝܼ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܬܵܘܵܢܘܼܟ݂ ܘܕܒ݂ܘܿܪ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܛܲܫܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܙܥܘܿܪ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܪܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܠܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܥܵܘ̈ܠܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܓܵܠܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܕܸܡܘܿܗ̇ ܘܠܹܐ ܟܲܣܝܵܐ ܥܲܠ ܩܛܝܼܠܘܿܗ̈ ܂
ܐܫܥܝܐ 27
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܬܵܦܹܩ ܡܵܪܝܵܐ ܒܣܲܝܦܹܗ ܩܲܫܝܵܐ ܘܓܘܼܪܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܠܸܘܝܵܬܵܢ ܚܘܼܘܵܐ ܪܵܚܘܿܛܵܐ ܘܥܲܠ ܠܸܘܝܵܬܵܢ ܚܘܼܘܵܐ ܦܬܝܼܠܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܹܠ ܠܬܲܢܝܼܢܵܐ ܕܒܝܲܡܵܐ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܟܲܪܡܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܥܘܿܢܝܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܹܗ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܬܵܦܹܩ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢܹܗ ܂
ܫܘܼܪܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܟ݂ܝ ܂ ܡܵܢܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܝܼ ܟܸܬܘܵܐ ܩܝܼܘܵܪܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܒܸܕ ܦܲܣܥܸܢ ܓܵܘܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܩܕܸܢܹܗ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܐܵܘ ܕܵܒ݂ܹܩ ܒܥܘܼܫܢܝܼ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡܝܼ ؟ ܫܠܲܡܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܡܝܼ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܒܸܕ ܕܵܪܹܐ ܫܸܪܫܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܸܕ ܒܲܪܛܸܢ ܘܦܵܩܹܚ ܝܑܼܣܲܪܝܸܠ ܘܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܚܵܝܬܵܐ ܕܡܵܚܝܵܢܘܼܗܝ ܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ؟ ܃ ܐܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܛܠܵܐ ܕܩܛܝܼܠܘܼܗܝ ܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ؟
ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܒܫܵܕܲܪܬܘܿܗ̇ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܝܵܢܬܝܼ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܃ ܠܘܼܒܠܵܐ ܒܦܵܘܚܘܼܗܝ ܩܲܫܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܚܠܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܚܛܝܼܬܹܗ ܃ ܟܲܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܗ̇ܘ ܟܠܵܝ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܟܸܠܫܵܐ ܩܘܼܛܥܩܸܛܥܹ̈ܐ ܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܨܲܠܡܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܩܵܐ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕܘܿܗ̇ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܪܵܥܹܐ ܫܲܪܚܵܐ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܝܵܪܹܟ݂ ܘܬܵܐܹܡ ܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܂
ܟܲܕ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ : ܒܲܟ݂ܬܵܬ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼܠܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܪܵܚܹܡ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܵܪܝܵܢܹܗ ܘܓܵܒ݂ܠܵܢܹܗ ܠܹܐ ܡܲܩܸܡ ܠܸܒܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܫܵܥܹܫ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܲܗܛܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܗܲܠ ܢܲܚܠܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܠܩܝܼܛܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܠܓܹܒ ܚܲܕ݇ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܛܵܠܝܼܩܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐܫܥܝܐ 28
ܘܵܝ ܠܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܠܦܸܩܚܵܐ ܟܡܝܼܫܵܐ ܫܘܼܦܪܵܐ ܕܚܸܩܪܹܗ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܕܩܪ̈ܝܼܡܹܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܂
ܗܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܘܥܘܼܫܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܕܵܐ ܩܵܠܵܢܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܕܬܵܒ݂ܪܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܟܲܪ̈ܦܸܫܵܢܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܩܫܝܼܬܵܐ ܂
ܒܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܝܼܫܵܐ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܪ̈ܵܘܵܝܹܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܦܸܩܚܵܐ ܟܡܝܼܫܵܐ ܕܫܘܼܦܪܹܵܐ ܕܚܸܩܪܹܗ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܓܲܠܝܼܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟܵܪܬܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܩܲܝܛܵܐ ܃ ܕܚܵܙܹܐ ܗ̇ܘ ܕܚܵܙܹܐ ܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܗ̇ܝ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܒܸܕ ܒܵܠܹܥ ܠܵܗ̇ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܠܟܠܝܼܠܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܘܠܟܠܝܼܠܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܹܗ .
ܘܠܪܘܼܚܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܠܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܝܼܢܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܠܡܲܕܸܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܐܲܢܹܐ ܒܚܲܡܪܵܐ ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܘܒܫܲܟ݂ܪܵܐ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܟܵܗܢܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܒܫܲܟ݂ܪܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܠܝܼܠܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܲܟ݂ܪܵܐ ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܒܚܙܵܝܬܵܐ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܡܠܹܠܘܿܢ ܓܣܵܝܬܵܐ ܘܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܠܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܠܸܦ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܠܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܦܪܸܡ ܫܡܵܥܬܵܐ ؟ ܚܣ̈ܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܓܪ̈ܝܼܫܹܐ ܡ̣ܢ ܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ : ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܬܲܡܵܢ ܩܲܠܝܼܠ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܡܲܡܠܠܵܐ ܥܲܛܠܵܐ ܘܒܠܸܫܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܢܝܵܚܬܝܼ ܃ ܡܲܢܝܸܚܘܼܢ ܠܡܛܲܪ̈ܦܹܐ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܸܠܝܘܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ : ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ : ܘܩܵܢܘܿܢܵܐ ܠܩܵܢܘܿܢܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܬܲܡܵܢ ܩܲܠܝܸܠ ܬܲܡܵܢ ܩܵܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܘܬܲܪܩܸܠܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܝܝܼ ܘܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܨܝܼܕܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܡܲܝܩܵܢܹ̈ܐ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܛܸܥܠܲܢ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܡܵܘܬܵܐ ܘܥܲܡ ܫܝܘܿܠ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܫܘܼܘܕܵܝܵܐ ܃ ܩܵܛܝܼܵܐ ܓܵܪܦܵܢܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܲܢ ܕܘܼܓܠܵܐ ܒܹܝܬ ܓܵܘܣܲܢ ܘܒܫܘܼܩܪܵܐ ܛܘܼܫܹܠܲܢ ܓܵܢܲܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܬܐܘܼܣܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܃ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܦܪܝܼܫܬܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ : ܛܝܼܡܵܢܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐ ܫܘܼܬܐܸܣܵܐ ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܸܢ ܠܹܐ ܝܵܠܹܙ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܫܘܿܚܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܬܩܵܠܵܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܹܫ ܒܲܪܕܵܐ ܠܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܘܠܣܸܬܵܪܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܦܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܟܘܼܣܝܵܐ ܩܵܘܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡ ܡܵܘܬܵܐ ܘܫܘܼܘܕܵܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܲܡ ܫܝܘܿܠ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܂ ܩܵܛܝܼܵܐ ܓܵܪܦܵܢܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒܹܪ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܕܝܵܫܬܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܒܸܕ ܫܵܩܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܫܥܵܫܬܵܐ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܫܡܵܥܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܪܹܠܵܗ̇ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܦܫܵܩܵܐ ܓܵܢܵܐ ܘܠܚܵܝܦܵܐ ܥܸܩܠܹܗ ܟܲܕ ܟܘܼܪܡܸܟ݂ܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܦܪ̈ܵܨܝܼܡ ܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܒܸܕ ܟܵܪܹܒ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܒ݂ܵܕܬܘܼܗܝ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܥܒ݂ܵܕܬܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܡܡܲܝܩܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܚܲܠܸܢܝܼ ܫܸܫܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܚܕܵܐ ܩܛܵܥܬܵܐ ܕܬܝܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܩܵܠܝܼ ܃ ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ܂
ܗܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܟܵܪܹܒ݂ ܐܲܟܵܪܵܐ ܠܙܪܵܥܵܐ ܘܦܵܬܹܚ ܘܫܲܦܸܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ؟
ܐܸܢ ܡܘܼܫܘܸܠܹܗ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܗܵܐ ܠܹܐ ܒܲܙܒܸܩ ܫܸܒܸܬ ܘܟܲܡܘܼܢܵܐ ܒܵܙܹܩ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܚܸܛܹ̈ܐ ܒܪܹ̈ܐܙܹܐ ܘܣܥܵܪܹ̈ܐ ܒܕܘܼܟܬܵܝ ܘܟܘܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܸܬܚܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡܠܹܗ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܠܫܪܵܪܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܠܸܦ ܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܸܪܫܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܫܸܒܸܬ ܘܠܵܐ ܓܲܪܓܪܵܐ ܥܲܠ ܟܲܡܘܼܢܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܘܼܛܵܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܚܛܝܼܪܵܐ ܫܸܒܸܬ ܘܟܲܡܘܼܢܵܐ ܒܩܵܛܝܼܵܐ .
ܕܲܚܠܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܕܘܼܩܕܸܩܬܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ : ܟܹܐ ܛܵܪܹܐ ܓܲܪܓܪܵܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܐܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܕܲܩܕܸܩ ܠܵܗ̇ ܂
ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣ ܬܲܪܒܝܼܬܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 29
ܘܵܝ ܠܐܵܪܹܝܠ ܐܵܪܹܝܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܕܫܪܹܠܹܗ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܙܝܸܕܘܼܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܥܲܠ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܚܵܕܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܝܸܩܸܢ ܠܐܵܪܹܝܠ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܢܘܼܗܵܡܵܐ ܘܝܠܵܝܬܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܪܹܝܠ .
ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܘܼܕܪܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܟܵܪܟܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܫܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܡܲܛܲܪܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܝܦܲܬܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܲܬܝ ܘܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܨܵܠܝܵܐ ܟܘܼܦܬܵܐ ܗܲܡܙܲܡܬܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܲܡܝܼܥܵܐ ܩܵܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܟܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܗܲܡܙܲܡܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܢܵܨܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܲܩܝܼܩܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܵܟ݂ܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܪܸܦܵܦܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܬܦܝܼܩܬܵܐ ܒܪܲܥܡܵܐ ܘܒܪܵܘܕܵܢܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܘܛܵܘܦܵܢܵܐ ܘܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡܵܘܩܕܵܢܬܵܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܠܡܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܣܘܿܓ݂ܵܐܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܵܠܛܝܼ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܵܪܹܝܠ ( ܨܸܗܝܘܿܢ ) ܘܟܠܵܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܡܲܥܝܸܩܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܵܠܹܡ ܟܦܝܼܢܵܐ ܘܗܵܐ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܪܵܥܹܫ ܘܣܦܝܼܩܬܵܐ ܓܵܢܹܗ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܵܠܹܡ ܨܲܗܝܵܐ ܘܗܵܐ ܒܸܫܬܵܝܵܐ ܘܪܵܥܹܫ ܘܗܵܐ ܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܘܓܵܢܹܗ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܣܘܿܓ݂ܵܐܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܵܠܛܝܼ ܠܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܬܡܘܿܗܘܼܢ ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܘܣܡܹܝܡܘܼܢ ܪܘܹܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܒܚܲܡܪܵܐ ܦܘܼܢܦܸܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܒܫܲܟ݂ܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܨܘܼܢܨܹܠܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܫܸܢܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܬܵܐ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܠܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܘܠܪܹ̈ܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܙܵܝܹ̈ܐ ܟܘܼܣܹܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܚܸܙܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܚܬܝܼܡܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܠܝܵܕܘܿܥܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܪܝܼ ܐܵܗܵܐ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܚܬܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܪܝܼ ܐܵܗܵܐ ܘܐܵܡܹܪ : ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܦܘܼܡܹܗ ܘܒܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܠܸܒܹܗ ܡܘܼܪܚܸܩܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܵܝ ܡܸܢܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܠܦܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܦܪܵܫܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܘܕܘܼܡܵܪܵܐ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܘܼܗܝ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܕܦܲܪ̈ܡܝܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܛܲܫܝܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܵܝ ܠܐܵܢܝܼ ܕܡܲܥܡܘܼܩܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܡܸܠܟܵܐ ܘܗܵܘܝܼ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ܚܵܙܹܐ ܠܲܢ ܘܡܵܢܝܼ ܝܵܕܹܥ ܠܲܢ ؟
ܐܵܢܝܼ ܚܸܠܛܵܐ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܝܢܵܐ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܒܹܝܠ ܦܲܚܵܪܵܐ ܘܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ : ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܥܵܒ݂ܘܿܕܘܼܗܝ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܥܒ݂ܝܼܕܝܼ ؟ ܘܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܠܓܵܒ݂ܠܵܢܘܼܗܝ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܗ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܠܟܲܪܡܵܐ ܘܟܲܪܡܵܐ ܠܥܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܡ̣ܢ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܚܸܫܟܵܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܣܸܡ̈ܝܹܐ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܒܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܦܵܨܚܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܸܩܠܹܗ ܕܵܝܘܿܫܵܐ ܘܬܸܡܠܹܗ ܡܡܲܝܩܵܢܵܐ ܘܛܠܸܩܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܥܵܘܠܵܐ ܂
ܡܲܚܛܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܡܸܠܬܵܐ ܘܠܡܲܢܟ݂ܸܣܵܢܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܨܵܠܝܼ ܓܲܪܕܵܐ ܘܡܲܩܠܸܒܝܼ ܒܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܂ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܢܵܟܹܦ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܓܵܘܢܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܗܝ ܠܹܐ ܚܵܘܸܪ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܕ ܚܵܙܝܼ ܝܲܠܕ݇ܘܼܗ̈ܝ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܒܓܵܘܹܗ ܒܸܕ ܩܲܕܫܝܼ ܫܸܡܝܼ ܘܒܸܕ ܩܲܕܫܝܼ ܠܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܚܠܝܼܛܹ̈ܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܘܛܲܪ̈ܛܸܡܵܢܹܐ . ܒܸܕ ܝܵܠܦܝܼ ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 30
ܘܵܝ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂ ܡܸܠܟܵܐ ܘܠܵܐ ܡܸܢܝܼ ܘܠܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܝܼ ܩܵܐ ܕܡܲܙܝܸܕܝܼ ܚܛܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܚܛܝܼܬܵܐ .
ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܠܢܚܵܬܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܠܵܐ ܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܠܚܲܠܘܼܢܹܐ ܒܥܘܼܫܢܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܸܡܚܵܝܵܐ ܚܲܨܵܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ :
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܘܼܫܢܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܠܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܘܡܚܵܝܬܵܐ ܕܚܲܨܵܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܢܸܟ݂ܦܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܨܵܥܵܢ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܐܝܼܙܓܲܕܘܼܗ̈ܝ ܠܚܵܢܸܣ ܡܛܹܠܘܿܢ ܂
ܟܠܵܝ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܠܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܠܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܘܐܵܦ ܠܠܵܘܡܵܐ ܂
ܡܲܫܩܠܵܐ ܕܒܸܗܡܘܿܬ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܐܲܠܝܼܨܬܵܐ ܘܡܥܵܩܬܵܐ ܃ ܘܐܲܪܝܵܐ ܘܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܡܸܢܵܝ ܐܸܣܦܸܣ ܘܚܲܪܡܵܢܵܐ ܦܵܪܘܿܚܵܐ ܃ ܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܥܲܠ ܚܲܨܵܐ ܕܚܡܵܪܹ̈ܐ ܥܘܼܬܪ̈ܵܝ ܘܥܲܠ ܓܲܒܵܐ ܕܓܲܡ̈ܠܹܐ ܓܲܙܵܝ̈ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܣܪܝܲܩܘܼܬܵܐ ܘܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܥܲܕܪܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܪܵܚܵܒ݂ ܝܵܬܒ݂ܵܢܬܵܐ ܡܲܐܝܼܢܬܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܬܵܐ ܟܬܘܿܒ݂ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܠܘܼܚܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܘܥܲܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܵܗ̇ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܸ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܚܲܙܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܘܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܠܵܐ ܢܲܒܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܥܲܡܲܢ ܒܲܣܝܼܡܵܬܹ̈ܐ ܚܸܠܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܩܠܘܿܒܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܘܼܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܠܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܘܬܟܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܛܠܘܼܡܝܼܵܐ ܘܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܣܢܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܠܦܵܐ ܘܦܸܬܚܵܐ : ܕܢܵܦܹܠ ܒܫܘܼܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܪܵܡܵܐ ܕܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܬܒ݂ܵܪܘܼܗܝ ܂
ܘܬܒ݂ܵܪܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܹ̈ܐ ܠܬܒ݂ܵܪܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܹܗ ܡܘܼܚܲܒܢܹܗ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܒܸܬܒ݂ܵܪ̈ܘܼܗܝ ܦܹܚܵܪܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܩܕܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܠܓܪܵܦܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܠܸܣܦܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܕܝܵܪܬܵܐܘܢܝܵܚܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܘܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܒܸܕ ܪܲܟܒܲܚ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܘܥܲܠ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܒܸܕ ܥܵܪܩܲܚ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܕܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܚܲܕ݇ ܐܲܠܦܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܐܵܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܐܵܬܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܝܣܵܐ ܕܐܵܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫ ܛܘܼܪܵܐ ܂ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܥܲܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܂
ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܚܵܡܹܠ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܪܲܚܦܵܢܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܪܵܐܹܡ ܠܡܪܲܚܘܼܡܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܟ݂ܵܝܵܐ ܠܹܐ ܒܵܟ݂ܹܝܬ ܪܚܵܡܵܐ ܒܸܕ ܪܵܚܹܡ ܠܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܘܼܟ݂ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܫܵܡܹܥ ܒܸܕ ܥܵܢܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܒܐܘܼܠܵܨܵܢܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܫ̈ܝܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܲܠܦܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܠܡܲܠܦܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܟܲܕ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܟܲܕ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܠܣܸܡܵܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܛܲܡܐܝܼܬܘܿܢ ܠܩܪܵܡܵܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܕܣܹܐܡܘܼܟ݂ ܘܠܩܪܵܡܬܵܐ ܕܨܲܠܡܹ̈ܐ ܪܸ̈ܡܝܹܐ ܕܕܲܗܒ݂ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܪܲܦܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܟܸܦ̮ܣܵܐ ܦܠܘܿܛ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܸܛܪܵܐ ܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܕܙܵܪܥܸܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܪܝܼܨܵܐ ܘܫܲܡܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܹܐ ܩܸܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܡܲܪܥܝܵܐ ܡܘܼܪܘܸܚܵܐ ܂
ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܐܲܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܦܵܠܚܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܓܸܠܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܕܕܘܼܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܪܲܦ̮ܫܬܵܐ ܘܒܡܲܕܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܸܛܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܢܦܵܠܬܵܐ ܕܡܲܓܕ̈ܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܲܗܪܹܗ ܕܣܲܗܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܹܗ ܕܫܸܡܫܵܐ ܘܒܲܗܪܹܗ ܕܫܸܡܫܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܕ݇ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܵܣܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܘܟܹܐܒ݂ܵܐ ܕܡܚܘܿܬܹܗ ܒܲܣܸܡ ܂
ܗܵܐ ܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܚܲܡܬܹܗ ܘܬܸܢܢܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܃ ܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܠܸܫܵܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܐܵܟ݂ܘܿܠܬܵܐ ܂
ܘܪܘܼܚܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܚܠܵܐ ܕܓܵܪܹܦ ܗܲܠ ܠܨܵܘܪܵܐ ܩܵܛܹܥ ܠܡܲܫܥܘܼܫܹܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܛܲܥܝܘܼܬܵܐ ܘܠܥܲܡܵܐ ܡܲܚܠܸܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܠܵܥܘܿܣܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܙܡܵܪܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܝܠܹܐ ܕܦܵܐܹܫ ܩܘܼܕܫܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗ̇ܘ ܕܚܵܕܹܪ ܒܫܲܒܝܼܒܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܛܘܼܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܓܹܒ ܬܲܩܝܼܦܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܫܡܸܥ ܡܵܪܝܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܩܵܠܹܗ ܘܡܚܵܝܬܵܐ ܕܕܪܵܥܢܹܗ ܒܸܕ ܡܲܚܙܸܐ ܒܚܸܡܬܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܘܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܐܵܟ݂ܘܿܠܵܬܵܐ ܢܦܵܨܬܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܘܩܲܫܩܲܫܬܵܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܕܒܲܪܵܕܵܐ ܂
ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܪܲܒܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ : ܘܒܩܵܛܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ : ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܡܵܚܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܦ̈ܠܲܓܹܐ ܘܒܟܸܢܵܪܹ̈ܐ ܘܒܩܪܵܒ݂ܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܫ ܒܝܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܕܝܼܪܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܿܠܬܹܗ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܠܡܲܠܟܵܐ ܗܘܼܕܲܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܬܲܡܵܢ ܥܲܡܘܼܩܬܵܐ ܘܪܘܝܼܚܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܐܝܼܬܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܝܲܩܕܵܢܵܐ ܘܢܫܲܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܡܵܐ ܕܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܒܸܩܝܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܐܫܥܝܐ 31
ܘܵܝ ܠܐܵܢܝܼ ܕܢܵܚܬܝܼ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܒܘܼܬ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܘܥܲܠ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܘܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ : ܘܥܲܠ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܠܵܐ ܬܟܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܥܹܠܘܿܢ ܂
ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܒܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܐ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܘܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܘܥܲܠ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܕܦܵܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܘܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܘܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܪ̈ܲܟ݂ܫܵܝ ܒܸܣܪܵܐ ܝܢܵܐ ܘܠܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܹܗ ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܡܥܘܼܕܪܵܐ ܘܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܵܗܹܡ ܐܲܪܝܵܐ ܘܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܥܲܠ ܦܪܵܛܘܼܗܝ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܝ ܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܘܡ̣ܢ ܣܘܿܓ݂ܵܝ ܠܹܐ ܫܵܥܹܫ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܥܲܠ ܪܘܼܡܬܘܿܗ̇ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܨܸܦܪܹ̈ܐ ܕܦܵܪܚܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܟܵܣܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܟܲܣܘܼܝܹ̈ܐ ܘܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܘܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܂
ܐܘܿ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒ ܗ̇ܘ ܕܥܲܡܝܼܩܵܐܝܼܬ ܩܠܸܒܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܣܠܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܨܲܠܡܘܼܗ̈ܝ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܣܲܝܦܵܐ ܠܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܣܲܝܦܵܐ ܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠܹܗ ܂ ܘܒܸܕ ܥܵܪܹܩ ܗ̇ܘ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܘܥܠܲܝܡܘܼܗ̈ܝ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܂
ܘܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܠܡܲܥܡܪ̈ܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܫܵܥܫܝܼ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܼܗܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܢܘܼܗܪܵܐ ܕܝܹܗ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܘܬܲܢܘܼܪܵܐ ܕܝܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐܫܥܝܐ 32
ܗܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡܲܠܟܵܐ . ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܟܬܵܐ ܛܫܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܘܚܵܐ ܘܣܸܬܵܪܵܐ ܠܩܲܫܩܲܫܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܨܗ݇ܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܡܛܲܪܲܦܬܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܫܵܥܝܝܼ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܘܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܡܘܿܥܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܂
ܘܠܸܒܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܙܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܪܡܸܐ ܠܝܼܕܲܥܬܵܐ ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܕܠܲܥܓܵܐ ܒܸܕ ܡܲܠܝܸܙ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܃ ܘܠܣܪܝܼܩܵܐ ܠܹܐ ܩܵܪܝܼ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܟ݂ܠܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܘܠܸܒܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܲܢܦܘܼܬܵܐ ܘܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܛܵܥܝܘܼܬܵܐ ܠܡܲܣܦܘܼܩܹܐ ܓܵܢܵܐ ܕܟܦܝܼܢܵܐ ܘܫܬܵܝܬܵܐ ܕܨܲܗ݇ܝܵܐ ܟܹܐ ܡܲܒܨܸܪ ܂
ܥܲܠܕܝܵܢܵܐ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܗ̇ܘ ܡܸܠܟܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܡܲܚܲܪܘܼܒܹܐ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܩܪܵܐ ܐܵܦ ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܘܪܲܒܵܐ ܪܲܒܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܸܠܟܵܐ ܘܗ̇ܘ ܥܲܠ ܪܲܒܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܂ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܪܵܓܕܝܼܬܘܿܢ
ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܩܘܼܡܘܼܢ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܩܵܠܝܼ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܣܒܝܼܪܹ̈ܐ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ ܠܗܲܡܙܲܡܬܝܼ ܂
ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܘܚܲܕ݇ܟܡܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܪܵܓܕܝܼܬܘܿܢ ܐܘܿ ܣܒܝܼܪܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܡܠܹܗ ܩܛܵܦܵܐ ܃ ܚܡܹܠܹܗ ܘܠܹܐ ܐܵܬܹܐ .
ܪܲܬܪܸܬܘܿܢ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܪܓܘܿܕܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܣܒܝܼܪܹ̈ܐ ܫܲܠܚܘܼܢ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܘܚܠܘܿܨܘܼܢ ܣܲܩܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܹ̈ܐ ܂
ܡܲܙܪ̈ܵܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܲܩܠܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܵܐ ܕܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܒܸܕ ܛܲܠܩܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܟܸܬܘܵܐ ܘܩܝܼܘܵܪܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܐܵܦ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܵܨܚܵܢܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܪܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܃ ܟܸܢܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ : ܪܘܼܡܬܵܐ ܘܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܚܡܵܪܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܡܲܪܥܝܵܐ ܕܦܸܣܩܹ̈ܐ ܂
ܗܲܠ ܕܦܵܝܫܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܪܘܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܪܵܘܡܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܠܟܲܪܡܵܐ ܘܟܲܪܡܵܐ ܠܥܵܒ݂ܵܐ ܦܵܐܹܫ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܟܲܪܡܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܘܥܒ݂ܵܕܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܘܐܲܡܝܼܢܵܝܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܡܝܼ ܒܕܲܝܪܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܒܡܲܫܟܢܵܐ ܕܣܲܒ݂ܪܵܐ ܘܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ ܕܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܪܹܐ ܒܲܪܕܵܐ ܥܲܠ ܥܵܒ݂ܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܩܲܥܬܵܐ ܒܸܕ ܟܵܝܦܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 33
ܘܵܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܂ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܃ ܘܕܣܠܸܒܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܣܠܝܼܒܵܐ ܂ ܟܲܕ ܬܵܝܡܸܬ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܟܲܕ ܦܵܪܩܸܬ ܡ̣ܢ ܠܣܠܵܒܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܣܠܝܼܒܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܒ݂ܪܲܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܝܑܼܠܹܗ ܂ ܗ݇ܘܝܼ ܥܵܕܘܿܪܲܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܐܵܦ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܕܸܚܸܠܬܘܼܟ݂ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܪܝܵܡܬܘܼܟ݂ ܒܘܼܪܒܸܙܠܘܿܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ .
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܟܢܝܼܫܬܵܐ ܣܠܵܒܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܫܸܟܘܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܵܚܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܕܩܲܡܨܹ̈ܐ ܒܸܫܝܵܚܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܪܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܫܵܪܹܐ ܒܡܪܵܘܡܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܙܲܒ݂ܢܘܼܟ݂ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܢܘܼܟ݂ ܒܣܸܬܵܪܵܐ . ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܓܲܙܹܗ ܂
ܗܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܵܝ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܘܒܛܸܠܘܿܢ ܥܵܒ݂ܕܲܝ̈ ܐܘܼܪܚܵܐ ܘܒܛܸܠܹܗ ܫܘܼܘܕܵܝܵܐ ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܵܐ ܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܝܠܹܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܢܟܸܦܠܹܗ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܘܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܫܵܪܘܿܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܚܪܸܒ݂ܠܵܐ ܒܲܝܫܵܢ ܘܟܲܪܡܠܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܓܵܢܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܪܵܝܡܸܢ ܂
ܒܸܕ ܒܵܛܢܝܼܬܘܿܢ ܟܘܼܒܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܠܕܝܼܬܘܿܢ ܬܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܪܘܼܚܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܟܸܠܫܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܘܕܸܥܡܘܼܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܕܝܼܬܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܝܼ ܂
ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܠܚܲܢܦܹ̈ܐ : ܡܵܢܝܼ ܡܸܢܲܢ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܡܹܪ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܢܘܼܪܵܐ ܐܵܟ݂ܘܿܠܬܵܐ ؟ ܡܵܢܝܼ ܡܸܢܲܢ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܵܡܹܪ ܒܠܵܗܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ؟
ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܕܬܪ̈ܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܘܣܵܢܝܵܢܵܐ ܕܢܸܟ݂ܠܵܐ ܘܛܠܘܼܡܝܵܐ ܃ ܘܢܵܦܨܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܫܘܼܚܕܵܐ ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܢܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܘܥܲܡܨܵܢܵܐ ܕܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܒܡܪܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܡܹܪ ܃ ܘܒܓܸܦܹ̈ܐ ܘܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܃ ܠܲܚܡܘܼܗܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܠܹܗ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܫܘܼܦܪܸܗ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܪ̈ܲܚܘܼܩܹܐ ܂
ܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܲܓܸܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܣܵܦܪܵܐ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܼܠܹܗ ܬܵܩܘܿܠܵܐ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܫܒܸܢܵܢܵܐ ܕܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ؟
ܠܥܲܡܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܠܸܫܵܢܹܗ ܦܠܝܼܡܵܐ ܘܠܵܐ ܡܸܬܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܂
ܚܲܙܝܼ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܹ̈ܐܕܵܘܵܬܲܢ ܂ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܚܵܝܪܝܼ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܫܲܝܢܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܘܼܢܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܣܸܟܵܟܘܼܗ̈ܝ ܠܥܵܠܲܡ ܘܟܠܵܝ ܚܲܒ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܚܩܝܼܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܦܸܬܝܹ̈ܐ ܒܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܓܵܘܘܼܗܝ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܪܲܦ̮ܫܬܵܐ ܘܣܦܝܼܢܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܲܝܵܢܲܢ ܝܼܠܹܗ ܘܡܵܪܝܵܐ ܝܼܠܹܗ ܐܘܼܪܵܝܬܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܲܢ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܂
ܪܦܹܠܘܿܢ ܚܲܒ݂ܠܵܟ݂݇ܝ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܡܨܵܝܠܘܿܢ ܛܵܥܢܝܼ ܟܲܢܵܐ ܕܥܲܡܘܼܕܵܟ݂̈ܝ ܕܠܵܐ ܦܵܪܣܝܼ ܐܵܬܵܐ : ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܘܼܠܵܓ݂݇ܝܬܵܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܘܫܦ̈ܝܼܠܹܐ ܣܠܝܼܒܵܠܘܿܢ ܂
ܘܠܹܐ ܐܵܡܹܪ ܥܵܡܘܿܪܵܐ : ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܘܸܢ ܂ ܥܲܡܵܐ ܝܵܬܘܿܒ݂ܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܘܠܘܼܗܝ ܂
ܐܫܥܝܐ 34
ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܫܵܡܥܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܪܝܼܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܘܿܪ̈ܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܚܸܡܬܹܗ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ ܚܸܪܡܵܐ ܣܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܠܩܸܛܠܵܐ ܂
ܘܩܛܝܼܠܵܝ̈ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܪܹܝܚܵܐ ܕܫ̈ܠܲܕܵܝ ܘܒܸܕ ܬܵܪܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܫܹܪ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܟܘܼܪ̈ܡܸܟܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܪܟܵܐ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܲܝ̈ ܒܸܕ ܢܵܬܹܪ ܐܲܝܟ݂ ܢܬܵܪܬܵܐ ܕܛܲܪܦܵܐ ܡ̣ܢ ܓܸܦܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܬܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܹܐܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܹܠܹܗ ܒܫܡܲܝܵܐ ܣܲܝܦܝܼ ܗܵܐ ܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܒܸܕ ܢܵܚܹܬ ܘܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܕܚܸܪܡܝܼ ܠܕܝܼܢܵܐ ܂
ܣܲܝܦܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܕܸܡܵܐ : ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܓܸܕܝܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܪܒܵܐ ܕܟܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܒܘܼܨܵܪ ܘܩܸܛܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܪ̈ܲܝܡܹܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܫܲܪ̈ܚܹܐ ܥܲܡ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܪܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܵܝ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܘܥܲܦܪܵܝ ܡ̣ܢ ܬܲܪܒܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܫܸܛܵܐ :
ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܕܲܝܵܢܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܕܸܪܹ̈ܐ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܠܙܸܦܬܵܐ ܘܥܲܦܪܘܿܗ̇ ܠܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܙܸܦ̮ܬܵܐ ܕܝܵܩܕܵܐ ܂
ܘܠܲܝܠܹܐ ܘܐܝܼܡܵܡܵܐ ܠܹܐ ܕܵܥܹܟ݂ ܘܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܬܸܢܢܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܵܪܵܐ ܠܕܵܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܵܗ̇ ܩܵܩܹ̈ܐ ܘܩܘܼܦܕܹ̈ܐ ܘܩܲܦܘܼܦܹܐ ܘܢܲܥܒܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ : ܘܒܸܕ ܦܵܫܹܛ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܚܲܪܒܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܦܠܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܬܲܡܵܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܛܠܵܩܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܒܒܵܬܘܿܗ̈ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܘܕܲܪܕܲܪܹ̈ܐ ܒܥܘܼܫܢܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ ܠܢܲܥܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܵܦܩܝܼ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܥܲܡ ܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܘܫܹܐܕܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܢܵܝܚܵܐ ܠܸܠܝܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܵܗ̇ ܢܝܵܚܵܐ ܂
ܬܲܡܸܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܩܸܢܵܐ ܩܘܼܦܪܵܐ ܘܝܵܠܹܕ ܒܸܥܹ̈ܐ ܘܦܵܠܹܛ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܚܵܦܹܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܘܼܗܝ ܒܲܠܚܘܿܕ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼ ܕܲܝܬܹ̈ܐ ܟܠ ܚܕܵܐ ܠܓܹܒ ܚܕܵܐ ܂
ܒܲܩܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܩܪܹܝܡܘܼܢ : ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܚܣܸܪܹܗ : ܚܕܵܐ ܥܲܡ ܚܒܲܪܬܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܒܨܸܪܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܒܦܘܼܡܹܗ ܗ̇ܘ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܘܪܘܼܚܹܗ ܗ̇ܝ ܟܢܝܼܫܵܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܪܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܦܸܣܹ̈ܐ ܘܐܝܼܕܹܗ ܦܘܼܠܸܓ݇ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܒܚܲܒ݂ܠܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܵܗ̇ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܐܫܥܝܐ 35
ܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܥܲܠܵܝ ܝܲܒ݂ܫܵܐ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܨܗ݇ܝܼܬܵܐ ܘܦܵܨܚܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܦܵܩܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܨܲܠܵܝܬܵܐ ܂
ܦܩܵܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܩܹܚ ܘܦܵܨܹܚ ܐܵܦ ܦܨܵܚܬܵܐ ܘܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂ ܣܸܩܠܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܘܕܫܵܪܘܿܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܐܝܼܩܵܪܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܣܸܩܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܲܢ .
ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܪܸ̈ܦܝܹܐ ܘܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܪ̈ܵܓܕܵܢܹܐ ܚܲܠܸܢܘܼܢ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܘܼܠܝܸܙܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܚܲܠܸܢܘܲܢ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܬܒܲܥܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܘܦܵܪܹܩ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܣܸܡ̈ܝܹܐ ܘܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܢܵܕܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܝܠܵܐ ܫܦܝܼܠܵܐ ܘܒܸܕ ܙܵܡܹܪ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܦܹܐܩܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܬܸܚܠܘܿܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܝܲܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܗܲܪܗܵܪܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܨܗ݇ܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܕܨܲܗܘܵܢܹ̈ܐ . ܘܓܸܠܵܐ ܘܙܹܠܵܐ ܘܦܵܦܹܪܘܿܢ ܒܕܲܝܪܵܐ ܕܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܲܡܵܢ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܵܗ̇ : ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪܵܗ̇ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܛܲܡܐܵܐ : ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܥܵܒ݂ܹܪܵܗ̇ ܃ ܘܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܠܹܐ ܚܵܠܛܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܬܲܡܵܢ ܐܲܪܝܵܐ ܘܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܒܲܥܪܝܼܪܹ̈ܐ ܠܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ : ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܘܐܵܬܝܼ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܥܲܠ ܪܹܫܵܝ ܠܦܨܵܚܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܛܝܼ ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼ ܦܵܫܲܡܬܵܐ ܘܬܸܢܲܚܬܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 36
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܟܪܝܼܟ݂ܵܝܠܹܗ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܹܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܪܲܒܵܐ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܫܵܩܝܼܬܵܐ ܕܝܲܡܬܵܐ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܩܵܠܵܐ ܕܩܲܨܵܪܵܐ ( ܡܲܚܘܸܪܵܢܵܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ) ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܘܫܲܒ݂ܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܘܝܘܿܐܵܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܣܵܦ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܬܘܼܟܠܵܢܵܐ ܕܬܟܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܐܝܼܬܠܘܼܟ݂ ܡܲܡܠܠܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ : ܬܲܪܥܝܼܬܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܩܵܐ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܬܟܸܠܘܼܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ؟
ܗܵܐ ܬܟܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܙܹܠܵܐ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܕܣܵܢܹܕ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܒܵܙܹܥ ܠܵܗ̇ ܂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܟܠܵܝ ܬܟ̈ܝܼܠܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܬܟ̈ܝܼܠܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܕܘܼܟܵܢܘܼܗ̈ܝ ܪ̈ܵܡܹܐ ܘܠܡܲܕܒܚܘܼܗ̈ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܗܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܒ݂ܘܿܪ ܒܫܘܼܘܕܵܝܵܐ ܥܲܡ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܥܲܠܵܝ ؟
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܼ ܘܣܵܒܪܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܘܼܬ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܒܘܼܬ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܐ ܕܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܣܠ݇ܝܼܩܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ؟ ܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܣܠ݇ܘܿܩ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܘܫܲܒ݂ܢܵܐ ܘܝܘܿܐܵܚ ܠܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܐܵܪܵܡܵܐܝܼܬ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܦܲܪܡܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܘܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܲܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܐܝܼܬ ܒܢܵܬܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂ ܕܝܼܠܹܗ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ : ܗܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܘܼܟ݂ ܘܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܫܘܼܕܪܸܢܸܗ ܡܵܪܝܼ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܬܸܒ݂ܬܵܝ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܠܬܝܼܢܵܝ̈ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܟܠܹܠܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܐܝܼܬ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܨܘܼܝܵܘܿܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܡܲܣܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܦܲܨܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܥܲܡܝܼ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܦܠܘܿܛܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܸܦܬܹܗ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬܹܐܢܹܗ ܘܫܬܹܝܡܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܒܹܐܪܹܗ ܂
ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܝܢ ܘܫܵܩܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܘܕܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ .
ܠܵܐ ܗ݇ܘܹܐ ܕܚܵܦܹܛ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܃ ܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܟܠ ܚܲܕ݇ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ؟
ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܚܡܵܬ ܘܕܲܐܪܦܵܕ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܣܦܲܪܘܹܝܡ ܘܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ؟
ܡܵܢܝܼ ܒܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܐܲܪܥܵܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܕܦܲܨܸܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ؟
ܘܫܬܸܩܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܘܲܢ ܐܸܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܥܵܢܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܘܫܲܒ݂ܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܘܝܘܿܐܵܚ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܣܵܦ ܡܥܲܗܕܵܢܵܐ ܠܓܹܒ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܦܪ̈ܝܼܛܹܐ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 37
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܦܪܸܛܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܘܟܘܼܣܝܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܒܣܲܩܵܐ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܹܠܝܵܩܝܼܡ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܘܠܫܲܒ݂ܢܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܘܠܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܟܘܼܣܝܹ̈ܐ ܒܣܲܩܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܝܠܹܗ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܕܡܲܟܣܵܢܘܼܬܵܐ ܘܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܠܲܝܬ ܠܝܼܠܵܕܵܐ .
ܟܒܲܪ ܕܫܵܡܹܥ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܡܵܪܘܼܗܝ ܠܸܠܝܵܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܘܡܲܢܟ݂ܸܣ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܘܡܲܪܡܸܬ ܦܲܪܦܲܠܬܵܐ ܒܘܼܬ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܓܹܒ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܵܘܟ݂ܘܲܢ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܵܐ ܙܵܕܹܥ ܡܲܩܲܕ݇ܡ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܕܓܕܸܦܠܘܿܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܐܸܠܝܼ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܫܡܵܥܬܵܐ ܘܕܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܸܢܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܂
ܘܕܸܪܹܗ ܪܲܒ ܫܵܩܹ̈ܐ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܕܫܘܼܢܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܒܘܼܬ ܬܲܪܗܲܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟ݂ܘܼܫ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛ ܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܐܲܢ݇ܬ ܬܟܝܼܠܵܐ ܝ݇ܘܸܬ ܒܝܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܝ ܚܸܪܡܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܦܘܼܨܝܵܐ ؟
ܗܵܐ ܦܘܼܨܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܠܓܵܘܙܵܢ ܘܠܚܵܪܵܢ ܘܪܸܨܵܦ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܕܸܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܬܸܠܵܐܣܵܪ ؟
ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܚܡܵܬ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܪܦܵܕ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܣܦܲܪܘܹܝܡ ܕܗܸܢܲܥ ܘܕܥܵܘܵܐ ؟
ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܘܩܸܪܝܵܝܠܹܗ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܦܪܝܼܣܵܝܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܡܵܪܝܵܐ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܘܫܡܸܥ ܦܬܘܿܚ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܚܲܙܝܼ ܂ ܘܫܡܸܥ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܸܠܝܵܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܘܠܐܲܪܥܵܝ ܂
ܘܕܪܹܠܘܵܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ : ܐܝܼܢܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܩܲܝܣܵܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܘܛܘܸܠܩܵܝܠܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܘܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܠܓܹܒ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܨܘܼܠܹܠܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܥܲܠ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܘܼܣܠܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܓܚܸܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܪܹܫܵܐ ܡܘܼܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ
ܠܡܵܢܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܘܓܕܸܦܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܡܪܵܘܡܵܐ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ؟ ܥܲܠ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܝܼ ܣܸܠ݇ܩܠܝܼ ܠܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܠܫܦ̈ܘܿܠܹܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܣܩܸܢ ܩܵܘܡܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܙܘܼܗܝ ܃ ܫܲܪ̈ܘܲܝܢܘܼܗܝ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܣܵܟ݂ܹܗ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܚܦܸܪܝܼ ܘܫܬܹܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܒܸܕ ܡܵܘܒܸܫܸܢ ܒܦܲܪ̈ܣܹܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܪܲܚܘܼܩܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܠܝܼ ܂ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܵܠܝܼ ܘܗܵܘܹܝܬ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܠܩܘܼܚܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܪܒܬܵܐ ؟
ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܵܝ ܟܸܪ̈ܝܹܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܘܢܟܸܦܠܘܿܢ : ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܩܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܝܸܩܢܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܫܸܒܠܵܐ ܕܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܝܩܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܝܼܬܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܦܠܵܛܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܘܪܓܵܕܬܘܼܟ݂ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܓܵܕܬܘܼܟ݂ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠܝܼ ܘܚܬܵܪܘܼܟ݂ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܦܓ݂ܘܿܕܬܵܐ ܒܢܵܚܝܼܪܘܼܟ݂ ܘܒܠܵܡܵܐ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܟܵܬܵܐ ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܟܵܬ ܟܵܬܵܐ ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܬܠܝܼܬܵܝܬܵܐ ܙܪܸܥܡܘܼܢ ܘܚܨܘܿܕܘܼܢ ܘܢܨܘܿܒ݂ܘܼܢ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܛܥܘܼܢܬܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܫܲܪܟܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܦܝܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܩܪܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܠܥܸܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܫܲܪܟܵܐ ܘܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܛܢܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܹܐ ܪܲܦܸܐ ܬܲܡܵܢ ܓܹܐܪܵܐ ܘܠܹܐ ܩܵܕܹܡ ܠܵܗ̇ ܒܣܲܟܪܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܪܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܡܹܐܢܵܐ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܒܸܕ ܡܲܟܣܸܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܘܿܗ̇ ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ ܘܒܘܼܬ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܚܹܠܹܗ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܡܵܐܐ ܘܬܡܵܢܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܗܵܐ ܟܠܵܝ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܕܸܪܹܗ ܣܲܢܚܹܪܝܼܒ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܢܝܼܢܘܸܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܗ̇ܘ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܢܸܣܪܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܹܗ ܘܐܵܕܲܪܡܠܸܟ݂ ܘܫܪܵܐܨܲܪ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܩܛܸܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܪܵܪܵܛ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐܸܣܲܪܚܲܕܘܿܢ ܒܪܘܿܢܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܐܫܥܝܐ 38
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܪܹܥܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܵܡܘܿܨ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܲܩܸܕ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܡܝܼܬܵܐ ܝܘܸܬ ܘܠܹܐ ܚܵܝܹܝܬ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܦܲܐܬܹܗ ܠܓܘܼܕܵܐ ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܕܟ݂ܘܿܪ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܗ̇ܝ ܕܚܕܸܪܝܼ . ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܒܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܘܒܟܹܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܫܲܥܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܨܠܘܿܬܘܼܟ݂ ܚܙܹܠܝܼ ܕܸܡܥܘܼ̈ܟ݂ ܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠ ܝܵܘܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܒܸܕ ܦܲܨܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܓܵܢܹܝܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܐܵܢܵܐ ܡܲܕܸܪܸܢ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܕܲܪ̈ܓܹܐ ܕܢܵܚܹܬ ܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܕܐܵܚܵܙ ܒܫܸܡܫܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܘܕܸܪܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܂
ܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܟܲܕ ܡܪܹܥܠܹܗ ܘܚܝܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܗܵܢܹܗ ܂
ܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܝܵܘ̈ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܫܝܘܿܠ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܫܸܢ̈ܝܼ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܠܹܐ ܚܵܙܹܝܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܫܠܵܝܬܵܐ ܂
ܡܲܫܟܢܝܼ ܫܘܼܢܹܠܹܗ ܘܦܸܫܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܪܵܥܝܵܐ ܟܘܼܪܡܸܟ݂ܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܙܵܩܘܿܪܵܐ ܚܲܝܝܼ̈ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܹܥ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܗܲܠ ܠܲܝܠܹܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܸܬ ܠܝܼ .
ܡܘܼܫܠܹܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܗܲܠ ܨܲܦܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܬܵܒܹܪ ܟܠܵܝ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܗܲܠ ܠܲܝܠܹܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܸܬ ܠܝܼ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܣܢܘܿܢܝܼܬܵܐ ܘܨܘܼܨܠܵܐ ܠܥܸܙܠܝܼ ܘܓܵܘܓܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ : ܬܠܸܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܡܪܵܘܡܵܐ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܛܠܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܦܲܨܝܼܠܝܼ ܘܒܲܣܸܡܠܝܼ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ؟ ܐܵܦ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܘܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܢܝܼܚܵܐ ܟܠܵܝ ܫܸܢ̈ܝܼ ܒܘܼܬ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܝܼ .
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܚܵܝܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹܐ ܘܒܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܪܘܼܚܝܼ . ܒܲܣܡܸܬ ܠܝܼ ܘܡܲܚܝܼ ܠܝܼ ܂
ܗܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܝܼ ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܩܸܠܘܼܟ݂ ܠܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܦܹܠܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܚ̈ܛܝܼܵܬܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܝܘܿܠ ܠܹܐ ܛܵܥܢܵܐ ܡܸܢܬܘܼܟ݂ ܘܡܵܘܬܵܐ ܠܹܐ ܫܲܒܸܚ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܣܵܒܪܝܼ ܢܵܚܬܵܢܹ̈ܐ ܠܓܘܼܒܵܐ ܠܩܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܡܵܘܕܝܼܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܵܒܵܐ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥ ܒܘܼܬ ܩܘܼܫܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܘܬܸܫܒܚܵܬܹܗ̈ ܒܸܕ ܫܲܒܚܲܚ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܲܢ̈ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܫܵܩܠܝܼ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܘܫܵܘܝܼ ܥܲܠ ܡܘܼܫܪܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܬܵܐ ܕܣܵܠܩܸܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܐܝܼܙܓ݂ܵܪܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܡܸܬܡܲܨܥܵܢܘܼܬܵܐ ܕܐܹܫܲܥܝܵܐ
ܐܫܥܝܐ 39
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܘܿܕܵܟ݂ ܒܲܠܐܲܕܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܠܐܲܕܵܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܕܡܪܹܥܠܹܗ : ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܘܒܣܸܡܠܹܗ ܂
ܘܚܕܹܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܠܒܹܝܬ ܓܲܙܹܗ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܟܠ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܒܓܲܙܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܃ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܘܒܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܡܐܲܝܟܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܚܙܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܠܟܠ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ ܚܙܹܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܡܘܼܚܙܹܠܝܼ ܒܒܲܝܬܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܫܲܥܝܵܐ ܠܚܹܙܲܩܝܵܐ : ܫܡܸܥ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܟܠ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܘܕܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܕܦܵܠܛܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܡܵܘܠܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ : ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܕܘܼܒܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܠܐܹܫܲܥܝܵܐ ܃ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܠܵܡܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ܂
ܐܫܥܝܐ 40
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܸܒܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܸܒܵܐ ܠܥܲܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃
ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܩܪܹܝܡܘܼܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܵܐ : ܘܩܵܡ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܗ̇ ܒܸܚܛܝܼܬܵܐ ܂ ܘܒܸܕ ܩܲܒܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܒܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܩܵܪܹܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ : ܗܲܕܪܘܼܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܪܘܼܨܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܟܠ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܘܟܠ ܛܘܼܪܵܐ ܘܪܘܼܡܬܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܟܸܦܹ̈ܐ ܘܗܵܘܹܐ ܥܲܪܡܵܐ ܠܦܫܘܼܩܵܐ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܥܲܣܩܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܚܲܩܠܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃
ܩܵܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܩܪܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܩܵܪܹܝܢ ؟ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܝܠܹܗ ܘܟܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܩܚܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܝܒܸܫܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܟܡܸܫܠܹܗ ܦܸܩܚܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܵܘܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܒܝܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ .
ܝܒܸܫܠܹܗ ܓܸܠܵܐ ܟܡܸܫܠܹܗ ܦܸܩܚܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܒܵܠܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܣܠ݇ܘܿܩܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܡܲܫܚܸܕܵܢܬܵܐ ܨܸܗܝܘܿܢ : ܡܲܪܸܡܝ ܒܚܲܝܠܵܐ ܩܵܠܵܟ݂ܝ ܡܲܫܚܸܕܵܢܬܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܲܪܸܡܝ ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܐ݇ܡܘܿܪܝ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܥܘܼܫܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܘܕܪܵܥܢܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ ܂ ܗܵܐ ܐܲܓ݂ܪܹܗ ܥܲܡܹܗ ܘܦܘܼܪܥܵܢܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ .
ܐܲܝܟ݂ ܪܵܥܝܵܐ ܦܸܣܩܹܗ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܐ ܒܕܪܵܥܢܹܗ ܒܸܕ ܟܵܢܹܫ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܓܵܘ ܚܲܢܹܗ ܒܸܕ ܫܵܩܸܠܗ݇ܘܿܢ ܘܡܲܡܸܨܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪ ܂
ܡܵܢܝܼ ܟܸܠܹܗ ܒܩܛܝܼܪ̈ܘܼܗܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܫܡܲܝܵܐ ܒܟܲܦܹܗ ܡܫܸܚܠܹܗ ܘܟܹܠܹܗ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܬܩܸܠܹܗ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܡܲܣܲܐܬܵܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܬܩܸܠܹܗ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ؟
ܥܲܡ ܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܡܘܼܦܪܸܡܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܡܘܼܠܸܦܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܘܡܘܼܠܸܦܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ؟
ܗܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܵܛܘܿܦܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕܣܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܡܲܣܲܐܬܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܂
ܘܠܸܒ݂ܢܲܢ ܠܹܐ ܚܵܫܚܵܐ ܠܹܗ ܠܝܲܩܕܵܢܵܐ ܘܚܲܝܘܵܬܘܿܗ̈ ܠܹܐ ܚܵܫܚܝܼ ܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܒܵܨܘܿܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܘܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܠܡܵܢܝܼ ܡܲܕܡܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܘܼܕܝܼ ܕܡܘܼܬܵܐ ܡܲܪܝܸܙܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ؟
ܨܲܠܡܵܐ ܪܡܹܠܹܗ ܐܘܼܡܵܢܵܐ : ܘܩܲܝܢܵܝܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܩܵܡ ܩܵܪܹܡ ܠܹܗ ܃ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܪܡܹܠܹܗ ܂
ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪܵܐ ܟܹܐ ܦܵܪܹܫ ܩܲܝܣܵܐ ܕܠܹܐ ܣܵܦܹܣ ܃ ܟܹܐ ܓܲܒܸܐ ܐܘܼܡܵܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܸܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܨܲܠܡܵܐ ܕܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܂
ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ؟
ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܚܘܼܓ݂ܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܹ̈ܐ ܃ ܕܦܪܸܣܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܣܸܬܪܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܡܘܼܦܠܸܚܵܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܫܟܢܵܐ ܩܵܐ ܝܼܬܵܒ݂ܬܹܗ ܂
ܕܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܠܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܐܵܦ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܢܨܝܒ݂ܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܙܪ̈ܝܼܥܹܐ ܐܵܦ ܠܵܐ ܕܒܸܩܠܹܗ ܥܸܩܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܐܵܦ ܡܚܹܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܒܝܼܵܝ ܘܝܒܸܫܠܘܿܢ ܘܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܠܡܵܢܝܼ ܡܲܕܡܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܘܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܹܗ ܫܵܘܦܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ :
ܡܲܪܡܘܼܢ ܠܡܪܵܘܡܵܐ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܡܵܢܝܼ ܒܪܹܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ؟ ܕܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܚܲܝܠܵܘܵܬܵܝ̈ ؟ ܘܠܟܠܵܝ ܒܫܸܡܵܐ ܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܒܣܘܿܓ݂ܵܐܐ ܕܐܝܼܩܵܪܹܗ ܃ ܘܒܥܘܼܫܢܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܵܐ ܛܲܠܸܩ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܂ ܛܘܼܫܝܼܬܵܐ ܐܘܼܪܚܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܝܼ ܕܝܼܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ؟
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܵܘ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܫܲܪܫܸܐ ܘܠܹܐ ܠܵܐܹܐ ؟ ܠܲܝܬ ܒܘܼܕܵܩܵܐ ܠܦܲܪܡܵܝܬܹܗ ܂
ܕܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܚܲܝܠܹܗ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕ .
ܘܒܸܕ ܫܲܪܫܝܼ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܫܲܪܫܝܼ ܓܲܕܘܼܕܹ̈ܐ ܬܲܪܩܘܼܠܹܐ ܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܠܸܦܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܒܓܸܦܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܪܵܚܛܝܼ ܘܠܹܐ ܫܲܪܫܝܼ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܘܠܹܐ ܫܲܪܫܝܼ ܂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܐܫܥܝܐ 41
ܫܬܘܿܩܘܼܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܐܘܿ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܘܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܲܚܠܸܦܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܗ̇ܝܓܵܗ̇ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܩܲܪܒܸܢܲܚ .
ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ؟ ܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܐܵܙܹܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܘܼܠܵܛܵܢܹܗ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ؟ ܒܣܲܝܦܹܗ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ . ܘܒܩܸܫܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܡܸܚܝܵܐ ܒܦܵܘܚܵܐ ܩܵܡ ܕܲܪܹܠܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܫܠܵܡܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܐܲܩܠܹܗ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܂
ܡܵܢܝܼ ܦܠܸܚܠܹܗ ܘܥܒܸܕܠܹܗ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܕܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܘܥܲܡ ܐ݇ܚܵܪ̈ܵܝܹܐ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ .
ܚܙܹܠܘܿܢ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܪܘܼܬܪܸܬܠܘܿܢ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܟܹܐ ܡܥܲܕܪܝܼ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܐܵܡܹܪ ܃ ܚܲܠܸܢ ܂
ܘܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܸܒܵܐ ܢܲܓܵܪܵܐ ܠܩܲܢܵܝܵܐ ܂ ܘܡܵܚܝܵܢܵܐ ܒܐܲܪܙܲܦܬܵܐ ܠܡܵܚܝܵܢܵܐ ܠܣܲܢܕܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܩܕܵܚܬܵܐ : ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܩܵܡ ܚܲܠܸܢܹܗ ܒܒܸܨܡܵܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܫܵܥܹܫ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܓܘܼܒܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܡܘܼܚܸܒܝܼ ܂
ܕܕܒ݂ܝܼܩܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܬܘܿܗ̈ ܩܸܪܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܓܘܼܒܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܘܠܹܐ ܝܘܸܢ ܡܘܼܣܠܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܠܵܐ ܚܵܝܪܸܬ ܒܘܼܬ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܒܸܕ ܡܥܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܒܸܕ ܣܵܢܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܂
ܗܵܐ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܕܝܼܢܵܐ ܚܝܼܡܹ̈ܐ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܛܲܥܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܲܩܪܹ̈ܨܵܢܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܵܠܘܿܫܹ̈ܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܡܪܵܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܥܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܬܸܘܸܠܥܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܥܲܕܪܸܢܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܵܪܘܿܩܵܟ݂ܝ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܪܓܪܵܐ ܡܘܼܚܪܸܦܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ : ܡܵܪܹܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫܸܬ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܕܲܩܕܸܩܸܬ ܃ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܂
ܒܸܕ ܕܲܪܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܦܵܘܚܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܕܲܪܝܵܠܘܿܢ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܦܵܨܚܸܬ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܚܵܩܪܸܬ ܂
ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܒܵܥܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܠܲܝܬ ܠܸܫܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܨܲܗܘܵܐ ܝܒܸܫܠܹܗ : ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܸܢܘܿܢ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܦܵܬܚܸܢ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ : ܘܒܓܵܘܵܐ ܕܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܩܵܒ݂ܝܼܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܠܦܠܵܛܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܪܙܵܐ ܫܸܛܵܐ ܘܐܵܣܵܐ ܘܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܒܚܲܩܠܵܐ ܒܪܘܼܬܵܐ ܬܸܕܗܲܪ ܘܬܵܐܫܘܿܪ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ .
ܩܵܐ : ܕܚܵܙܝܼ ܘܝܵܕܥܝܼ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܒܠܸܒܵܝ̈ ܘܦܲܪܡܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ : ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܪܝܵܠܹܗ ܂
ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܕܝܼܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܡܛܹܝܡܘܼܢ ܬܲܪ̈ܥܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ :
ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܘܡܲܕܲܥܝܼ ܐܸܠܲܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܬܵܦܩܝܼ ܃ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܘܡܲܬܒܲܚ ܠܸܒܲܢ ܘܝܵܕܥܲܚ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܝ ܐܵܘ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܠܲܢ ܂
ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܘܝܵܕܥܲܚ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܐܵܦ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܚܵܝܪܲܚ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܚܵܙܲܚ ܥܲܡܚܵܕܕܹܐ .
ܗܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܘܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ̇ܘ ܕܓܲܒܸܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܘܼܪܥܸܫܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܃ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܝܼ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܵܒ݂ܘܿܠܵܐ ܕܕܲܫܕܸܫ ܓܸܠܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܘܝܵܕܥܲܚ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܐܵܡܪܲܚ ܃ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܐܵܦ ܠܲܝܬ ܡܲܕܸܥܝܵܢܵܐ ܐܵܦ ܠܲܝܬ ܡܲܫܡܸܥܵܢܵܐ ܐܵܦ ܠܲܝܬ ܕܫܵܡܹܥ ܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܐܵܡܪܸܢ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܲܫܚܸܕܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܂
ܘܚܵܙܹܝܢ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܡܐܲܢܹܐ ܠܲܝܬ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܕܒܲܩܪܸܢܘܿܢ ܘܡܲܕܸܪܝܼ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܠܵܝ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܃ ܦܵܘܚܵܐ ܘܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܪܸ̈ܡܝܹܐ .
ܐܫܥܝܐ 42
ܗܵܐ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܕܵܒ݂ܩܸܢ ܒܝܹܗ ܓܘܼܒܝܝܼ ܕܪܕܸܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܪܘܼܚܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܝܼܢܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܂
ܠܹܐ ܡܲܩܘܸܚ ܘܠܹܐ ܡܲܪܸܡ ܘܠܹܐ ܡܲܫܡܸܥ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܩܵܠܹܗ ܂
ܙܹܠܵܐ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܠܹܐ ܬܵܒܹܪ ܃ ܦܬܝܼܠܬܵܐ ܕܛܲܦܛܸܦܵܐ ܠܹܐ ܡܲܕܥܸܟ݂ܠܵܗ̇ : ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܦܲܠܸܛ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܚܝܼܠܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܗܲܠ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܠܢܵܡܘܿܣܹܗ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܒܸܕ ܣܵܒܪܝܼ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܪܹܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܡܬܝܼܚܵܝܠܹܗ : ܦܪܝܼܣܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܢܫܲܡܬܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܪܘܼܚܵܐ ܠܚܵܕܪ̈ܵܢܹܐ ܒܝܼܵܗ .
ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܩܵܪܸܢܘܼܟ݂ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܸܢ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒܸܢܘܼܟ݂ ܩܝܵܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܠܸܦܬܵܚܵܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܡ̣ܢ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܝܼܠܹܗ ܫܸܡܝܼܐ : ܘܐܝܼܩܵܪܝܼ ܠܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܘܠܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܡܲܩܝܸܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܫܡܸܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܙܡܘܿܪܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܙܡܵܪܬܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹܗ ܕܐܲܪܥܵܐ ܢܵܚܬܵܢܹ̈ܐ ܒܝܲܡܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܘܥܲܡܪ̈ܵܢܵܝ ܂
ܡܲܪܡܝܼ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܘܿܗ̇ ܡܲܪ̈ܓܹܐ ܕܟܹܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܒܝܼܵܝ ܩܹܕܵܪ ܃ ܫܲܒܚܝܼ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܪܹܫ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܩܲܘܸܚܝܼ ܂
ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܒܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܡܲܕܥܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܠܵܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܫ ܛܢܵܢܵܐ ܒܸܕ ܩܲܘܸܚ ܐܵܦ ܕܵܪܹܐ ܩܵܠܵܐ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܂
ܫܠܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܫܬܸܩܠܝܼ ܕܒܸܩܠܝܼ ܓܵܢܝܼ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹܕܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܸܢ ܒܸܕ ܡܲܠܗܸܕܸܢ ܘܒܸܕ ܢܵܦܚܸܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܘܟܠܹܗ ܓܸܠܵܝ ܒܸܕ ܡܵܘܒܸܫܲܢ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܘܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܘܒܸܫܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܠܲܒܠܸܢ ܣܸܡ̈ܝܹܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܒܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܒܸܕ ܡܲܚܕܸܪܸܢܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܠܒܲܗܪܵܐ ܘܦܠܝܼܡܹ̈ܐ ܠܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܐܲܢܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܢܟܸܦܬܵܐ ܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܒܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ : ܐܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܠܪܸ̈ܡܝܹܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܼܬܘܿܢ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܘܣܸܡ̈ܝܹܐ ܚܘܼܪܘܼܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܣܸܡܝܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܚܲܪܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟ݂ܝܼ ܕܫܲܕܪܸܢ ؟ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܣܸܡܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܠܝܼܛܵܐ : ܘܣܸܡܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܠܹܐ ܢܵܛܪܸܬ ܦܬܝܼܚܵܐ ܕܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܫܵܡܹܥ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ : ܕܓܲܪܘܸܣ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܚܵܩܸܪܹܗ ܂
ܘܗ̇ܘ ܥܲܡܵܐ ܣܠܝܼܒܵܐ ܘܕܝܼܫܵܐ ܨܝܼܕܵܐ ܒܦܲܚܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܒܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܲܝܬ ܐܵܡܪܵܢܵܐ ܃ ܡܲܕܸܪ ܂
ܡܵܢܝܼ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܵܡܹܥ ܐܵܗܵܐ ܂ ܡܲܨܝܸܬ ܘܫܵܡܹܥ ܠܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܕܝܵܫܵܐ ܃ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܕܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ؟
ܘܫܘܼܦܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܘܥܘܼܫܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܘܛܦܹܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܒܵܠܵܝ ܂
ܐܫܥܝܐ 43
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܵܪܘܿܝܘܼܟ݂ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܓܵܒ݂ܠܵܢܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܦܲܪܩܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܩܪܹܠܝܼ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܘܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܹܐ ܟܲܪܦܸܫܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ : ܟܲܕ ܚܵܕܪܸܬ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܹܐ ܝܵܩܕܸܬ ܃ ܘܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܛܵܦܹܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܵܪܘܿܩܘܼܟ݂ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܚܠܵܦܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܟܘܼܫ ܘܠܫܒ݂ܵܐ ܡܓܹܒܘܼܟ݂ ܂
ܡ̣ܢ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܡܲܚܸܒܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܠܵܦܘܼܟ݂ ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܚܠܵܦ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܙܪܵܩܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܸܕ ܐܵܡܪܹܢ ܃ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ : ܠܵܐ ܡܲܟܠܸܬ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܒܢܵܬܝܼ̈ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܟܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܘܠܐܝܼܩܵܪܝܼ ܒܪܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܓܒܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܐܵܦ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܦܲܠܸܛ ܥܲܡܵܐ ܣܸܡܝܵܐ ܘܥܲܝܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܵܢܫܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܵܢܝܼ ܓܵܘܵܝ ܡܲܕܸܥ ܐܵܗܵܐ ؟ ܘܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܡܲܫܡܸܥܝܼ ܠܲܢ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܣܵܗ̈ܕܵܝ ܘܦܵܝܫܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܫܵܡܥܝܼ ܘܐܵܡܪܝܼ ܩܘܼܫܬܵܐ :
ܐܲܚܬܘܿܢ ܣܵܗ̈ܕܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܘܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܦܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܃ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܝܼ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܵܬ݇ܪܝܼ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܲܝܬ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܘܦܘܼܪܸܩܠܝܼ ܘܡܘܼܫܡܸܥܠܝܼ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܣܵܗ̈ܕܝܼ ܝ݇ܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܃ ܘܠܲܝܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢ ܡܵܢܝܼ ܡܲܕܸܪܹܗ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢ ܥܵܪ̈ܘܿܩܹܐ ܟܠܵܝ ܘܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܣܦܝܼܢܹ̈ܐ ܕܩܲܘܲܚܬܵܝ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܲܠܟܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܒܝܲܡܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܫܒ݂̈ܝܼܠܵܐ ܂
ܕܦܲܠܸܛ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܂ ܕܥܸܟ݂ܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܬܝܼܠܬܵܐ ܕܛܲܦܛܸܦܵܐ ܂
ܠܵܐ ܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܬܲܚܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܕܝܼ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܵܐ : ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܃ ܐܵܦ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܡܲܕܒܪܵܐ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܂
ܒܸܕ ܫܲܒܚܵܠܝܼ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܢܲܥܡܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܡܲܕܒܪܵܐ ܠܡܲܫܬܘܼܝܹܐ ܥܲܡܝܼ ܓܘܼܒܝܝܼ ܂
ܥܲܡܵܐ ܐܵܗܵܐ ܓܒܸܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܚܸܩܪܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܘܠܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܪܹܠܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܪܫܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܐܘܿ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܥܸܪܒܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܒܕܸܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܝܘܼܩܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܡܘܼܦܠܸܚܸܬܝܼ ܒܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܫܘܼܪܫܝܸܬܠܝܼ ܒܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܙܒܸܢܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܒܣܹܐܡܵܐ ܙܹܠܵܐ ܘܒܬܲܪܒܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܡܘܼܪܘܝܸܢܘܼܟ݂ ܒܲܠܚܘܿܕ ܡܘܼܦܠܸܚܸܢܘܼܟ݂ ܒܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܫܘܼܪܫܝܸܢܘܼܟ݂ ܒܥܵܘܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܲܢ ܗ̇ܘ ܕܓܵܪܹܕ ܚܛܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ ܘܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܂
ܡܲܕܟܸܪܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܲܢ݇ܬ ܩܵܐ ܕܗܵܘܹܝܬ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܒܵܒܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܚܛܹܠܹܗ ܘܐܝܼܙܓܲܕܘܼ̈ܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܚܡܸܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܚܸܪܡܵܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 44
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܪܘܿܝܘܼܟ݂ ܘܓܵܒ݂ܘܿܠܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܕܒܸܕ ܕܵܒܹܩ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܓܘܼܒܝܼܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܨܸܗܝܵܐ : ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܪܘܼܚܝܼ ܥܲܠ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܪܟܬܝܼ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܝܼ ܒܹܝܠ ܓܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܹܠܵܦܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܹܪ : ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܟܵܬܹܒ݂ ܒܐܝܼܕܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܒܫܸܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܫܸܡܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܦܵܪܘܿܩܘܼܗܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܡܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܘܡܲܕܸܥܠܵܗ̇ ܘܡܲܪܝܸܙ ܠܵܗ̇ ܩܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܡܲܕܥܝܼ ܐܸܠܵܝ ؟
ܠܵܐ ܪܲܬܪܸܬܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܪܵܓܕܝܼܬܘܿܢ ܗܵܐ ܠܵܐ ܡܗ̇ܝܓܵܗ ܩܵܡ ܡܲܫܡܸܥܸܢܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܣܵܗܕܝܼ̈ ܗܵܐ ܐܝܼܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ؟ ܘܠܲܝܬ ܬܲܩܝܼܦܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܂
ܓܵܒ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܟܠܵܝ ܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܒܥܒ݂ܵܕܵܝ ܃ ܘܣܵܗܕܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܂
ܡܵܢܝܼ ܓܒܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܨܲܠܡܵܐ ܪܡܸܠܹܗ ܕܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ؟
ܗܵܐ ܟܠܵܝ ܐܘܼܡܵܢܵܝ̈ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܃ ܘܨܲܢܥܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܘܩܵܝܡܝܼ ܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܨܲܢܥܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܢܵܪܓܵܐ ܘܦܵܠܹܚ ܒܫܸܚܘܼܪܵܐ ܘܒܐܲܟ݂ܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܓܵܒܹܠܹܗ ܘܦܵܠܹܚ ܠܹܗ ܒܕܪܵܥܢܵܐ ܕܚܲܝܠܘܼܗܝ ܃ ܐܵܦ ܟܹܐ ܟܵܦܹܢ ܘܠܲܝܬ ܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܠܹܐ ܫܵܬܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܟܹܐ ܫܲܪܫܸܐ ܂
ܟܹܐ ܓܲܒܸܐ ܢܲܓܵܪܵܐ ܘܟܹܐ ܡܵܫܹܚܠܹܗ ܟܹܐ ܪܵܫܹܡ ܠܹܗ ܒܩܲܢܝܵܐ ܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܠܹܗ ܒܡܲܩܵܪܹ̈ܐ ܘܒܚܘܼܓܬܵܐ ܪܵܫܹܡ ܠܹܗ ܘܬܲܪܸܨ ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܡܵܝܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܦܪܹܗ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܡܲܬܘܼܒ݂ܘܼܗܝ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܠܦܣܵܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܘܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܐܲܪܙܵܐ ܘܒܲܠܘܼܛܵܐ ܘܡܲܩܘܸܐ ܩܵܐ ܓܵܢܹܗ ܓܵܘ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܢܵܨܹܒ݂ ܐܲܪܙܵܐ ܘܡܸܛܪܵܐ ܟܹܐ ܓܲܪܘܸܣܵܐ ܠܹܗ ܂
ܘܟܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܘܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܡܸܢܵܝ ܘܟܹܐ ܫܵܚܹܢ ܘܟܹܐ ܡܲܠܗܸܐ ܘܝܵܦܹܐ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܐܵܦ ܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܟܸܦ ܓܵܢܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܘܣܵܓ݂ܹܕ ܐܸܠܹܗ ܂
ܦܲܠܓܹܗ ܟܹܐ ܡܲܩܸܕ ܒܢܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܦܲܠܓܹܗ ܒܸܣܪܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟܹܠ ܃ ܟܹܐ ܛܵܘܹܐ ܛܘܼܝܼܬܵܐ ܘܣܵܒܹܥ ܐܵܦ ܫܵܚܹܢ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܐܘܿܚܲܝ ܫܚܸܢܝܼ ܚܙܹܠܝܼ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܬܲܪܸܨ : ܠܨܲܠܡܹܗ ܟܹܐ ܣܵܓ݂ܸܕ ܐܸܠܹܗ ܘܡܲܟܸܦ ܓܵܢܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܨܲܠܸܐ ܨܠܘܿܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܐܵܡܹܪ ܃ ܦܲܨܝܼ ܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܫܥܹܠܹܗ ܚܸܙܘܵܐ ܕܥܲܝܢܵܝ̈ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܕܠܸܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܠܹܐ ܡܲܕܸܪ ܥܲܠ ܠܸܒܹܗ ܘܠܲܝܬ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܲܠܓܹܗ ܡܘܼܩܸܕܠܝܼ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܐܵܦ ܝܦܹܠܝܼ ܥܲܠ ܓܘܼܡܪ̈ܘܼܗܝ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܛܘܼܘܹܠܝܼ ܒܸܣܪܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܫܲܪ̈ܟܹܐ ܠܦܬܲܟܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܣܵܓ݂ܕܸܢ ܠܹܗ ؟
ܟܹܐ ܪܵܥܹܐ ܩܸܛܡܵܐ ܃ ܠܸܒܵܐ ܡܘܼܚܠܸܛܵܐ ܡܘܼܩܠܸܒܠܹܗ ܘܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܓܵܢܹܗ ܘܠܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܓܠܵܐ ܒܝܲܡܝܼܢܝܼ ؟
ܕܟ݂ܘܿܪ ܐܲܢܹܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܓܒ݂ܝܼܠܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܸܬ ܢܸܫܝܵܐ ܡܸܢܝܼ ܂
ܓܪܸܕܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܚܛܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܢܵܐ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܕܘܼܪ ܠܓܹܒܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܪܩܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܘܸܚܘܼܢ ܬܲܚܬܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܦܨܘܿܚܘܼܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܫܲܒܸܚ ܥܵܒ݂ܵܐ ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܝܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܩܝܼܪܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܦܵܪܘܿܩܘܼܟ݂ ܘܓܵܒ݂ܠܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܪܘܿܝܵܐ ܃ ܕܟܠ ܡܵܬܚܵܢܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܘܦܵܪܣܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܒܵܛܠܵܢܵܐ ܕܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܩܵܨܘܿܡܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܲܕܸܢ ܡܲܕܸܪܵܢܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܘܝܼܕܲܥܬܵܝ ܟܹܐ ܥܵܒܸܕܠܵܗ̇ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܂
ܡܲܩܸܡܵܢܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹܗ ܘܡܸܠܟܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܬܲܡܸܡ : ܐܵܡܪܵܢܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܸܢܝܹ̈ܐ ܘܚܲܪ̈ܒܵܬܵܝ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܂
ܐܵܡܪܵܢܵܐ ܠܥܘܼܡܩܵܐ : ܚܪܘܿܒ݂ ܘܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܵܘܒܸܫܸܢ ܂
ܐܵܡܪܵܢܵܐ ܠܟܘܼܪܸܫ ܃ ܪܵܥܝܝܼ ܘܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܘܗܲܝܟܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 45
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܫܝܲܚܹܗ ܃ ܠܟܘܼܪܸܫ ܕܕܒ݂ܸܩܠܝܼ ܒܝܲܡܝܼܢܹܗ ܠܬܒ݂ܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܚܲܨܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܲܪܹܝܢ ܠܸܦܬܵܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܃ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ݇ܢ ܂ ܘܥܲܣܩܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܫܘܸܢ ܂ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܹܢ ܂ ܘܡܘܼܟ݂̈ܠܹܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܥܹܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܛܡܝܼܪ̈ܵܬܹܐ ܛܘܼܫ̈ܝܹܐ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܡ ܩܲܪܸܢܘܼܟ݂ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܸܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܘܼܒܝܝܼ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܫܸܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܂
ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܡ̣ܢ ܙܪܵܩܹܗ ܕܫܸܡܫܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܠܲܝܬ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܓܵܒ݂ܠܵܢܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܘܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂
ܡܲܢܛܸܦܘܼܢ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܘܥܲܝܒ݂ܹ̈ܐ ܡܲܪܝܸܣܘܼܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܦܵܬܚܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܗܘܝܼܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܡܲܩܝܸܢܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܕܒܸܪܝܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܐܲܢܹܐ ܂
ܘܵܝ ܠܡܲܩܪܸܨܵܢܵܐ ܥܲܡ ܓܵܒ݂ܠܵܢܘܼܗܝ ܦܹܚܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܦܹܚܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܗܵܐ ܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܛܝܼܢܵܐ ܠܓܵܒ݂ܠܵܢܘܼܗܝ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ؟ ܘܦܘܼܠܚܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ؟
ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܡܹܪ ܠܒܵܒܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܡܵܘܠܸܕܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ؟ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܕܡܘܼܕܝܼ ܒܵܛܢܲܬܝ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܓܵܒ݂ܠܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܂ ܒܵܥܝܼܬܘܿܢ ܒܲܩܪܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܝܼ̈ ܘܥܲܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܦܲܩܕܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ؟
ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܪܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܡܬܸܚܠܘܿܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܝ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܂
ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܪܥܸܫܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܦܫܘܼܩܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܝܼ ܘܐܲܣܝܼܪ̈ܝܼ ܒܸܕ ܫܲܕܸܪ ܠܵܐ ܒܛܝܼܡܵܐ ܘܠܵܐ ܒܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐܘܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܕܟܘܼܫ ܘܕܫܒ݂ܵܝܹ̈ܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܕܝܼܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܵܬ݇ܪܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܫܸܫܠܵܬܹܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܘܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܡܲܟܸܦܝܼ ܓܵܢܵܝ ܃ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܲܪܦܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܣܲܬܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܘܐܵܦ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܥܲܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܦܘܼܪܩܵܐ ܝܠܹܗ ܒܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܥܵܠܡܝܼܢ ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼܬܘܿܢ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܗ̇ܘܿ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܒ݂ܠܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܘܿܗ̇ ܗ̇ܘ ܚܘܼܠܸܢܵܠܹܗ ܠܵܐ ܒܸܪܝܵܐ ܠܹܗ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܃ ܐܸܠܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܪܝܼܬܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܠܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ : ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܙܲܪܥܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܛܲܥܹܝܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܂ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܡܲܕܸܥ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂
ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܃ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܡܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܕܨܲܠܡܵܝ̈ ܦܘܼܣܠܵܐ ܘܨܲܠܝܵܢܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܹܐ ܦܲܪܸܩ ܂
ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܘܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܐܵܦ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܫܡܸܥܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܦܵܪܘܿܩܵܐ ܠܲܝܬ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܂
ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܟܠܵܝ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܒܝܼܝܼ ܝܡܹܠܝܼ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܃ ܕܐܸܠܝܼ ܒܸܕ ܒܵܪܟܵܐ ܟܠ ܒܘܼܪܟܵܐ ܃ ܒܸܕ ܝܵܡܹܐ ܟܠ ܠܸܫܵܢܵܐ ܂
ܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܡܝܼܪܬܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܒܡܵܪܝܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܥܘܼܫܢܵܐ ܃ ܠܓܹܒܹܗ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ : ܐܵܢܝܼ ܕܚܲܡܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܫܥܝܐ 46
ܢܦܸܠܹܗ ܒܹܝܠ ܃ ܘܒܪܸܟܠܹܗ ܢܒ݂ܘܿ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܘܠܒܥܝܼܪܵܐ ܛܲܥܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܛܥܸܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܟܵܪܬܵܐ ܠܫܘܼܪܫܝܼܵܐ ܂
ܟܸܦܠܘܿܢ ܒܪܸܟܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܸܚܠܵܨܵܐ ܟܵܪܬܵܐ ܘܓܵܢܵܝ ܒܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܂
ܘܗܲܠ ܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܘܗܲܠ ܩܲܫܝܼܫܘܼܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܛܵܥܢܸܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܛܵܥܢܸܢ ܘܒܸܕ ܦܲܨܹܝܢ ܂
ܠܡܵܢܝܼ ܡܲܕܡܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܘܦܲܚܡܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ؟
ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܦܲܠܛܵܢܹܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܣܝܵܬܵܝ̈ ܘܣܹܐܡܵܐ ܒܡܲܣܲܐܬܵܐ ܟܹܐ ܬܵܩܠܝܼ ܘܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܩܲܝܢܵܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܬܲܪܸܨ ܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܠܹܗ ܘܐܵܦ ܟܹܐ ܨܲܠܝܼܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܡܲܪܡܝܼ ܠܹܗ ܥܲܠ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܢܵܝ ܟܹܐ ܛܵܥܢܝܼ ܠܹܗ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܘܟܹܐ ܟܵܠܹܐ : ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܠܹܐ ܫܵܢܹܐ ܃ ܐܵܦ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚ ܐܸܠܹܗ ܘܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܥܵܩܬܹܗ ܠܹܐ ܦܲܪܸܩܠܹܗ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܲܕܸܪܘܼܢ ܐܘܿ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ ܂
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܂
ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܠܚܲܪܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܸܠܟܵܐ ܕܝܼܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܘܟܠܹܗ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ .
ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܛܲܝܪܵܐ ܚܵܛܘܿܦܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܐܵܦ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܬܲܚܡܲܢܬܝܼ ܐܵܦ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܪ̈ܚܝܼܩܹܐ ܡ̣ܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܩܘܼܪܒܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܘܠܹܐ ܪܵܚܩܵܐ ܘܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܠܹܐ ܡܵܘܚܸܪ ܘܒܸܕ ܡܲܬ݇ܒܸܢ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܃ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܂
ܐܫܥܝܐ 47
ܢܚܘܿܬܝ ܘܬܘܼܒ݂ܝ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܃ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܬܘܼܒ݂ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܲܝܬ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܩܵܪܝܼܠܵܟ݂ܝ ܪܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ ܘܢܩܲܕܬܵܐ ܂
ܫܩܘܿܠܝ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܓܵܪܘܿܣܬܵܐ ܘܛܚܘܿܢܝ ܩܲܡܚܵܐ : ܓܲܠܝܼܝ ܘܹܐܠܵܟ݂ܝ ܫܵܠܸܚܝ ܫܦܘܿܠܵܐ ܓܲܠܝܼܝ ܫܵܩܵܐ ܥܒ݂ܘܿܪܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐܵܦ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܥܲܝܒܵܟ݂ܝ ܬܒܲܥܬܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܘܠܹܐ ܬܵܦܩܸܢ ܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܃ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܬܘܿܒ݂ܝ ܫܬܝܼܩܬܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܪܝ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܩܪܝܼܬܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܟܪܸܒܠܝܼ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܫܚܸܡܠܝܼ ܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܃ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠܵܝ ܪ̈ܲܚܡܹܐ : ܥܲܠ ܚܘܵܪܕܸܩܢܵܐ ܝܘܼܩܪܸܢܵܟ݂ܝ ܢܝܼܪܵܟ݂ܝ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܃ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܬܵܐ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܐܲܢܹܐ ܥܲܠ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܃ ܠܵܐ ܕܟܸܪܵܟ݂ܝ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܐܵܗܵܐ ܃ ܡܲܒܣܸܡܲܢܬܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܬܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܐܵܡܪܵܢܬܵܐ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܵܢ ܬܟܵܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܐܲܢܹܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܩܛܵܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܐܲܪܡܠܘܼܬܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܸܪ̈ܫܵܟ݂ܝ ܘܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܓ݂ܘܼܫܵܟ݂̈ܝ ܂
ܕܬܟܸܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠ ܒܝܼܫܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ : ܠܲܝܬ ܕܚܵܙܹܐ ܠܝܼ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܟ݂ܝ ܘܝܼܕܲܥܬܵܟ݂ܝ ܗ̇ܝ ܩܵܡ ܡܲܕܸܪܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܒܠܸܒܵܟ݂ܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܵܢ ܘܠܲܝܬ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܬܝ ܩܵܝܕܲܡܬܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܓܘܼܚܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܲܬܝ ܡܲܥܒܸܪܲܬܝ ܠܹܗ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܛܠܵܩܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܬܝ ܂
ܕܹܐ ܟܠܝܼܝ ܒܡܓ݂ܘܼܫܵܟ݂ܝ ܘܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܸܪ̈ܫܵܟ݂ܝ ܒܐܵܢܝܼ ܕܫܘܼܪܫܹܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܵܟ݂ܝ : ܟܒܲܪ ܡܵܨܝܲܬܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܃ ܟܒܲܪ ܚܲܠܸܢܲܬܝ ܂
ܫܘܼܪܫܹܠܵܟ݂ܝ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܸܠܟܵܟ݂̈ܝ : ܕܹܐ ܟܵܠܝܼ ܘܦܲܪܩܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܒܸܫܡܲܝܵܐ ܘܒܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܘܡܲܕܥܝܼܠܵܟ݂ܝ ܒܝܲܪܚܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܗܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡܘܼܩܕܵܝܠܵܗ̇ . ܘܠܹܐ ܦܲܨܝܼ ܓܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܠܵܗܵܐ ܂ ܠܲܝܬ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܠܢܘܼܪܵܝ ܃ ܐܵܦܠܵܐ ܙܲܗܪܝܼܪܹ̈ܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗ݇ܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܂ ܐܵܢܝܼ ܕܫܘܼܪܫܹܠܵܟ݂ܝ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܓܵܢܹܗ ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܠܲܝܬ ܕܦܲܪܸܩܠܵܟ݂ܝ ܂
ܐܫܥܝܐ 48
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܕܟܹܐ ܝܵܡܝܼ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܹܐ ܡܲܕܟܸܪܝܼ ܠܵܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܘܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܣܢܸܕܠܘܿܢ : ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܝܸܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܂
ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܘܡܘܼܫܡܸܥܵܝܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܩܲܫܝܵܐ ܝܘܸܬ ܘܫܸܪܝܵܢܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܘܒܹܝܬ ܓܒ݂ܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܢܚܵܫܵܐ ܂
ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܡܘܼܫܡܸܥܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܗ݇ܘܹܐ ܕܐܵܡܪܸܬ : ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ ܘܨܲܠܡܝܼ ܦܘܼܣܠܵܐ ܘܪܸܡܝܝܼ ܦܩܝܼܕܵܝܠܹܗ ܂
ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܘܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܐ ܠܹܐ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ؟ ܡܘܼܫܡܸܥܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܲܕ݇ܬܬܹ̈ܐ ܕܡܐܵܕܝܼܵܐ ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܸܪ̈ܝܹܐ ܘܠܵܐ ܡܗ̇ܝܓܵܗ ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܝܼܥܵܝܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܗ݇ܘܹܐ ܕܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܵܝܠܝܼ ܂
ܐܵܦ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܘܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܦܬܸܚܠܘܼܟ݂ ܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡܕܲܓܘܼܠܹܐ ܕܲܓܘܼܠܹܐ ܝܘܸܬ ܘܥܵܘܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܩܸܪܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܟܸܢ ܟܲܪܒܝܼ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܢܵܛܪܵܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܛܲܠܩܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܨܘܼܪܸܦܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܘܠܵܐ ܒܣܹܐܡܵܐ ܘܒܘܼܚܪܘܼܟ݂ ܝ݇ܘܸܢ ܒܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܘܼܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܓܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ . ܫܸܡܝܼ ܃ ܘܐܝܼܩܵܪܝܼ ܠܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܂
ܫܡܸܥ ܐܸܠܝܼ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܸܪܝܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ .
ܐܵܦ ܐܝܼܕܝܼ ܫܘܼܬܐܸܣܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܝܲܡܝܼܢܝܼ ܡܬܸܚܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܟܹܐ ܩܵܪܹܝܢ ܐܵܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܡܵܢܝܼ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܲܢܹܐ ؟ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܠܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܒܒܵܒܹܝܠ ܘܕܪܵܥܢܘܼܗܝ ܒܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܐܵܦ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܒܸܕ ܡܲܢܬܝܼܵܐ ܐܘܼܪܚܹܗ ܂
ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܂ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܘܪܘܼܚܹܗ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܵܪܘܿܩܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡܲܠܦܵܢܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܲܒܠܵܢܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܬ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܡܲܨܝܸܬܸܬܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܦܘܼܩ̈ܕܵܢܝܼ ܘܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܫܠܵܡܘܼܟ݂ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܦܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܝܲܠܕܵܐ ܕܡܥܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܩܛܝܼܥܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܛܘܼܠܩܵܐ ܫܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܥܪܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܡܲܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܦܲܠܛܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܨܗܹܠܘܿܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܫܩܝܼܦܵܐ ܡܘܼܪܕܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܘܒܙܹܥܠܹܗ ܟܹܐܦܵܐ ܘܪܕܹܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 49
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܐܸܠܝܼ ܘܨܘܼܬܘܼܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܩܸܪܝܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܡ̈ܥܲܝܹܐ ܕܝܸܡܝܼ ܡܘܼܕܟܸܪܹܗ ܫܸܡܝܼ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܦܘܼܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܝܦܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܃ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܛܘܼܫܝܸܢܹܗ ܘܥܒ݂ܝܼܕܸܢܸܗ ܠܓܹܐܪܵܐ ܡܪܝܼܩܵܐ ܒܡܵܐܢܘܼܗܝ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܟܘܼܣܝܸܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܚܩܝܼܪܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܫܘܼܪܫܹܠܝܼ ܠܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܚܲܝܠܝܼ ܬܸܡܠܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܼܢܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܦܘܼܪܥܵܢܝܼ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܵܒ݂ܘܿܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܓܹܒܹܗ ܘܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܠܹܗ ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܘܦܵܝܫܸܢ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐܲܠܵܗܝܼ ܗܵܘܹܐ ܥܘܼܫܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܩܵܠܘܿܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܗܲܠ ܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܥܲܒ݂ܕܵܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܚܲܫܒܘܼܢܘܼܗܝ ܝܢܵܐ ܘܠܵܐ ܝܢܵܐ ܩܲܒܘܼܠܘܼܗܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ : ܟܲܕ ܚܵܙܝܼܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܟܸܦܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܕܡܗܲܝܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܩܵܡ ܓܲܒܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܩܵܡ ܥܵܢܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܩܵܡ ܡܥܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܠܩܝܵܡܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܢܘܼܗܪܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܐܲܬܪܵܝ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܒܵܢܸܢܵܗ̇ ܘܡܲܕܸܪܸܢܵܗ̇ ܩܵܬܵܝ ܂
ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ : ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܦܘܼܫܘܼܢ ܓܸܠܝܹ̈ܐ : ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܒܸܕ ܪܵܥܝܝܼ ܘܒܟܠܵܝ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܫܘܼܠܚܵܝܹ̈ܐ ܡܲܪܥܝܵܝ ܂
ܠܹܐ ܟܵܦܢܝܼ ܘܠܹܐ ܨܵܗ݇ܝܝܼ ܘܠܹܐ ܡܵܚܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܘܼܡܵܐ ܘܫܸܡܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܲܚܡܵܢܵܝ ܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܘܿܢ ܘܠܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܠܲܒܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܟܠܵܝ ܛܘܼܪ̈ܝܼ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܠܝ̈ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܗܵܐ ܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܐܲܢܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܣܝܼܢܝܼܡ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܚܕܝܼ ܐܲܪܥܵܐ ܘܦܨܘܿܚܘܼܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܘܥܲܠ ܡܘܼܠܝܸܨܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܪܲܚܸܡ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܨܸܗܝܘܿܢ : ܩܵܡ ܫܵܒܹܩܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܘܩܵܡ ܢܵܫܹܠܝܼ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܢܵܫܝܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܨܲܒܝܼܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܪܲܚܘܼܡܹܐ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܲܛܢܘܿܗ̇ ؟ ܐܵܦ ܐܲܢܹܐ ܢܵܫܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܢܵܫܸܢܵܟ݂ܝ ܂
ܗܵܐ ܥܲܠ ܟܲܦܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܪܫܝܼܡܵܟ݂ܝ ܝܼܘܸܢ ܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܒܸܠܝܵܙܵܐ ܝܢܵܐ ܬܵܠܚܵܢܵܟ݂̈ܝ ܘܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܵܟ݂ܝ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܂
ܡܲܪܸܡܝ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܘܚܙܝܼ ܟܠܵܝ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܟܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܣܸܩܠܵܐ ܒܸܕ ܠܵܒ݂ܫܲܬܝ ܘܒܸܕ ܩܵܛܪܲܬܝ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܠܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܪ̈ܒܵܬܵܟ݂ܝ ܘܒܲܪ̈ܝܼܵܟ݂ܝ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܬܠܝܼܚܘܼܬܵܟ݂ܝ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼ ܒܵܠܥܵܢܵܟ݂̈ܝ ܂
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܒܢܵܬܝܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܓܲܙܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܐܲܠܝܼܨܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܐܲܬܪܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܐܲܬܪܵܐ ܘܝܵܬܒ݂ܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܲܬܝ ܒܠܸܒܵܟ݂ܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܸܕܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܲܢܹܐ ؟ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܝ݇ܘܵܢ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܥܩܲܪܬܵܐ ܝܘܵܢ ܘܛܪܝܼܕܬܵܐ ܘܐܲܢܹܐ ܡܵܢܝܼ ܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ؟ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܲܝܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܕܝܼ ܘܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܪܡܸܢ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܒܥܘܼܒܵܐ ܘܒܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܓܲܪ̈ܘܸܣܵܢܵܟ݂ܝ ܘܡܲܠܟ̈ܝܵܬܵܝ ܡܲܡܸܨܢ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܡܲܟܸܦܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܩܠܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܠܵܟܚܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܲܬܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܬܵܟܠܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼ ܃ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܸܙܬܵܐ ؟ ܐܵܘ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܨܝܼܬܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܵܦ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܨܝܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܟ݂̈ܝ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢ ܘܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܸܢ ܠܡܲܠܝܸܨܵܢܵܟ݂̈ܝ ܒܸܣܪܵܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܝ ܒܸܕ ܪܵܘܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܹܥ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܟ݂ܝ ܘܦܵܪܘܿܩܵܟ݂ܝ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܐܫܥܝܐ 50
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܠܝܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܪܘܼܦܝܵܠܝܼ ؟ ܐܵܘ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܹܐ ܕܕܲܝܢܝܼ ܕܩܵܡ ܙܲܒܢܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ؟ ܗܵܐ ܒܥܵܘܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܘܒܸܚܛܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܝܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܃ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܩܪܹܠܝܼ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܥܵܢܹܐ ؟ ܗܵܐ ܟܪܵܝܵܐ ܟܪܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܝܼ ܡ̣ܢ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܐܵܘ ܠܲܝܬ ܒܝܼܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܠܦܲܨܘܼܝܹܐ ؟ ܗܵܐ ܒܩܲܘܲܚܬܝܼ ܟܹܐ ܡܵܘܒܸܫܢ ܝܲܡܵܐ ܃ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܟܹܐ ܚܵܡܩܵܐ ܢܘܼܢܵܝ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܟܹܐ ܡܵܝܬܵܐ ܒܨܲܗܘܵܐ ܂
ܟܹܐ ܡܲܠܒ݂ܸܫܸܢ ܫܡܲܝܵܐ ܟܘܼܡܘܼܬܵܐ ܘܣܲܩܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܟܲܣܵܝܬܵܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܝ݇ܠܝܼܦܹ̈ܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܠܡܥܲܕܘܼܪܹ̈ܐ ܫܘܼܪ̈ܫܝܹܐ ܃ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܟܹܐ ܡܲܪܥܸܫ ܨܲܦܪܵܐ ܃ ܒܨܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܪܥܸܫ ܐܸܠܝܼ ܢܵܬܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܘܿܦܹ̈ܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܬܸܚܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܢܵܬܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܕܸܪܝܼ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܂
ܚܲܨܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܘܦܲܐܬܘܵܬܝܼ̈ ܠܫܵܠܓܵܢܹ̈ܐ ܃ ܦܲܐܬܝܼ ܠܵܐ ܛܘܼܫܝܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܢܟܸܦܬܵܐ ܘܪܘܼܩܬܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܥܲܕܸܪܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܢܟܸܦܠܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܘܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܂
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܟܫܸܛܵܢܝܼ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ؟ ܩܵܝܡܲܚ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܡܵܪܹܐ ܕܝܼܢܝܼ ܩܲܪܒܸܢ ܠܓܹܒܝܼ ؟
ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܥܲܕܸܪܝܼ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒ݂ܹܕܠܝܼ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ؟ ܗܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܒܵܠܝܼ ܃ ܣܵܣܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܸܠܘܿܢ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܓܵܘܵܟ݂ܘܿܢ ܙܕܝܼܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹܗ ؟ ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܫܵܘܩܵܐ ܐܸܠܹܗ ܣܵܒܹܪ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܣܵܢܹܕ ܒܐܲܠܵܗܹܗ ؟
ܗܵܐ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܠܗܝܵܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܐܵܣܘܿܪܹ̈ܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܡܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܚܕܘܿܪܘܼܢ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܢܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܓܹܐܪܹ̈ܐ ܡܲܩܕܢܹܐ ܕܡܘܼܠܗܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܘܼܕܵܒܵܐ ܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܫܥܝܐ 51
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܚܘܼܪܘܼܢ ܠܟܹܐܦܵܐ ܕܡܸܢܵܗ̇ ܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܘܠܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܕܡܸܢܹܗ ܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܩܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܚܘܼܪܘܼܢ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܣܲܪܵܐ ܝܵܠܸܕܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܲܕ ܚܲܕ݇ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܘܩܵܡ ܒܲܪܟ݂ܸܢܹܗ ܘܵܩܲܡ ܡܲܙܝܸܕܸܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܘܒܢܹܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܬܠܝܼܚܘܿܗ̈ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܲܪܝܼܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܥܕܸܢ ܘܡܲܕܒܪܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܨܵܚܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܙܡܵܪܵܐ .
ܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܝܼ ܘܐܘܼܡܬܝܼ ܐܸܠܝܼ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܢܵܡܘܿܣܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܘܕܝܼܢܝܼ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܢ ܂
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܦܠܸܛܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܘܕܪܵܥܢܵܢܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܝܼ ܃ ܐܸܠܝܼ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܒܸܕ ܬܵܟܠܝܼ ܘܥܲܠ ܕܪܵܥܢܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܚܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܲܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܢܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܒܸܕ ܒܵܠܝܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܘܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܢܵܡܘܿܣܝܼ ܒܠܸܒܵܝ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܵܘܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܡ̣ܢ ܓܘܼܕܵܦܵܝ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟܸܠܘܿܢ ܣܵܣܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܪܵܝܬܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܘܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܪܥܘܿܫ ܃ ܪܥܘܿܫ ܠܒ݂ܘܿܫ ܚܲܝܠܵܐ ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܥܘܿܫ ܐܲܝܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܵܪܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܝ݇ܘܲܬܝ ܡܦܲܣܩܲܢܬܵܐ ܕܦܣܵܩܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܩܵܛܘܿܠܬܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬܝ ܝ݇ܘܲܬܝ ܕܡܵܘܒܫܵܢܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܪܲܒܵܐ ܂ ܘܒܥܘܼܡܩܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܐܘܼܪܚܵܐ ܂ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܘܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܘܐܵܬܝܼ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܠܥܵܠܡܝܼܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܝ ܃ ܠܦܨܵܚܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܛܝܼ : ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼ ܦܵܫܲܡܬܵܐ ܘܬܸܢܲܚܬܵܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܸܒܵܐ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܘܲܬܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܕܙܵܕܥܲܬܝ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܵܐܹܬ ܘܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܓܸܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ؟
ܘܢܫܹܠܵܟ݂ܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܵܪܝܵܢܵܟ݂ܝ ܡܵܬܚܵܢܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܫܲܬܐܸܣܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܫܥܸܫܠܵܟ݂ܝ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܚܸܡܬܵܐ ܕܐܵܠܘܿܨܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܲܕܘܼܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ : ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܕܐܵܠܘܿܨܵܐ ؟
ܒܸܠܝܵܙܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܟܸܦܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܫܸܪܝܵܐ ܘܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܒܓܘܼܒܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܣܹܪ ܠܲܚܡܹܗ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܫܵܓ݂ܫܵܢܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܘܡܲܩܘܸܚܝܼ ܠܲܦܘܿܗ̈ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܝܼ ܩܵܡ ܟܲܣܸܢܘܼܟ݂ ܠܸܢܨܵܒ݂ܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܫܲܬܐܘܼܣܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܥܲܡܝܼ ܝ݇ܘܲܬܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܂
ܡܲܪܥܸܫܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܡܲܪܥܸܫܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܩܘܼܡܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܫܬܹܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܵܣܵܐ ܕܚܸܡܬܹܗ : ܦܝܵܠܵܐ ܕܟܵܣܹܗ ܕܪܥܵܠܵܐ ܫܬܹܠܵܟ݂ܝ ܂ ܘܡܘܼܣܦܸܩܠܵܟ݂ܝ ܂
ܠܲܝܬ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܘܠܲܝܬ ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܵܗ̇ ܂
ܬܪܹܝܢ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܬܦܸܩܠܘܿܢ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ؟ ܛܠܵܩܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܘܟܸܦܢܵܐ ܘܣܲܝܦܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܟ݂ܝ ܠܸܒܵܐ ܂
ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܫܘܼܡܫܸܡܠܘܿܢ ܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܒ݂ܝܵܐ ܒܓܲܪܕܵܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܟܐܵܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܹܐ ܫܡܸܥܝ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܬܵܐ ܘܪܘܝܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܵܟ݂ܝ : ܡܵܪܝܵܐ ܘܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܗܵܐ ܫܩܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܟܵܣܵܐ ܕܪܥܵܠܵܐ ܦܝܵܠܵܐ ܕܟܵܣܵܐ ܕܚܸܡܬܝܼ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܲܬܝ ܠܸܫܬܵܝܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܟ݂ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܓܵܢܵܟ݂ܝ ܟܘܼܦܝ ܘܥܵܒ݂ܪܲܚ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܚܲܨܵܟ݂ܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܠܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 52
ܪܥܘܿܫܝ ܃ ܪܥܘܿܫܝ ܠܒ݂ܘܿܫܝ ܥܘܼܫܢܵܟ݂ܝ ܨܸܗܝܘܿܢ ܠܒ݂ܘܿܫܝ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܫܲܦܝܼܪܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܘܼܪܠܵܐ ܘܛܲܡܐܵܐ ܂
ܢܦܘܿܨܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ : ܩܘܼܡܝ ܝܬܘܿܒ݂ܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܪܝܼܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܢܝܼܪܵܐ ܕܩܕܵܠܵܟ݂ܝ ܃ ܐܲܣܝܼܪܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܓܲܢ ܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܘܼܒܢܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܒܣܹܐܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܬܲܡܵܢ ܘܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܛܠܹܡܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܥܲܡܝܼ ܡܲܓܲܢ ܚܲܟܝܼܡܘܼܗ̈ܝ ܘܒܟܸܠܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܫܸܡܝܼ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܹܥ ܥܲܡܝܼ ܫܸܡܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܹܥ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܗ̇ܘ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ .
ܟܡܵܐ ܚܫܝܼܚܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܫܚܸܕܵܢܵܐ ܡܲܫܡܸܥܵܢܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܡܲܫܚܸܕܵܢܵܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡܲܫܡܸܥܵܢܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܐܵܡܪܵܢܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܢܵܛܘܿܪܵܟ݂ܝ ܟܹܐ ܡܲܪܡܝܼ ܩܵܠܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܟܹܐ ܩܲܘܸܚܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܝܢܵܐ ܒܥܲܝܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ .
ܦܨܘܿܚܘܼܢ ܩܲܘܸܚܘܼܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܓܘܼܠܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܩܠܘܿܒܘܼܢ ܩܠܘܿܒܘܼܢ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܛܲܡܐܵܐ ܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܝܲܠܙܘܼܝ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܘܒܥܪܵܩܬܵܐ ܠܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܟܵܢܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ
ܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܗܵܘܢܵܢܘܼܬܵܐ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܒܸܕ ܪܵܐܹܡ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܪܵܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܬܡܸܗܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܸܙܘܹܗ ܘܩܵܘܡܬܹܗ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܗܝ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܪܝܼ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܦܘܼܡܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܚܙܹܠܘܿܢ ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܦܘܼܪܡܹܠܘܿܢ ܂
ܐܫܥܝܐ 53
ܡܵܢܝܼ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܠܫܸܡܥܲܢ ܘܕܪܵܥܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ؟
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪ݇ܒ݂ܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܸܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܩܵܘܡܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܠܵܐ ܣܸܩܠܵܐ : ܘܟܲܕ ܚܵܙܲܚܠܹܗ ܠܲܝܬܠܹܗ ܚܸܙܘܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܪܸܓܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܟܹܐܒܹ̈ܐ ܘܝܵܕܘܿܥܵܐ ܕܚܲܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܛܲܫܸܐ ܦܲܐܬܵܐ ܡܸܢܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܘܠܵܐ ܚܫܸܒ݂ܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܚܲܫܲܢ ܗ̇ܘ ܫܩܸܠܹܗ ܘܟܹ̈ܐܒܲܢ ܛܥܝܼܢܵܝܠܹܗ ܘܐܲܚܢܲܢ ܚܫܸܒ݂ܠܲܢ ܐܸܠܹܗ ܟܬܝܼܫܵܐ ܡܸܚܝܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܒܘܼܬ ܚ̈ܛܵܗܲܢ ܃ ܛܒ݂ܝܼܵܚܵܐ ܒܘܼܬ ܥܵܘ̈ܠܲܢ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܫܠܵܡܲܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܒܫܘܼܡܵܬܹܗ̈ ܦܸܫܠܲܢ ܒܘܼܣܡܹ̈ܐ ܂
ܟܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܚܠܸܛܠܲܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܕܸܪܲܢ ܘܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܬܦܸܩܠܹܗ ܒܝܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܕܟܠܲܢ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܘܡܘܼܟܸܦܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܘܠܵܐ ܦܬܸܚܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܪܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܠܦܪܵܡܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܸܩܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܓܵܪܥܵܢܘܼܗܝ ܕܝܼܠܹܗ ܫܬܝܼܩܵܐ ܘܠܵܐ ܦܬܸܚܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ .
ܡ̣ܢ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܝܼܢܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܘܠܕܵܪ̈ܘܼܗܝ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܬܲܢܸܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܛܵܗܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܡܚܘܿܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܥܲܡ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܩܲܒ݂ܪܹܗ ܘܥܲܡ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܒܡܵܘܬܹܗ ܐܵܦܸܢ ܕܠܵܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܠܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ܒܦܘܼܡܹܗ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܕܡܲܡܟܸܟ݂ܠܹܗ ܘܡܲܓܪܸܫܠܹܗ ܚܲܫܵܐ ܂ ܐܝܼܡܲܢ ܕܕܵܒܹܚ ܓܵܢܹܗ ܒܘܼܬ ܚܛܵܗܲܢ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܙܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܝܸܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܒܸܕ ܡܲܢܬܸܐ ܂
ܡ̣ܢ ܥܲܡܠܵܐ ܕܓܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܘܒܸܕ ܣܵܒܹܥ ܒܝܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܟܫܸܛ ܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܘܥܵܘܠܵܝ̈ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܛܵܥܹܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݇ܢ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܪܵܒܵܐ ܘܥܲܡ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ ܣܠܵܒܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܬܘܼܦܸܚܠܹܗ ܠܡܵܘܬܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܡ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܸܢܝܵܐ ܘܗ̇ܘ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܪܵܒܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܘܒܘܼܬ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܲܪܦܸܠ ܂
ܐܫܥܝܐ 54
ܫܲܒܸܚ ܥܩܲܪܬܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܘܦܨܘܿܚܝ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܘܩܲܘܸܚܝ ܕܠܵܐ ܕܒ݂ܸܩܠܵܟ݂ܝ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܹܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܡܲܦܬܝܼ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܟ݂ܝ ܘܣܸܬܪܹ̈ܐ ܕܡܲܫܟܢܵܟ݂ܝ ܡܵܬܚܝܼ ܠܵܐ ܚܵܣܟܲܬܝ ܡܲܪܝܸܟ݂ܝ ܚܲܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܘܣܸܟܵܟܵܟ݂̈ܝ ܚܲܠܸܢܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܠܣܸܡܵܠܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܣܲܬܝ ܘܙܲܪܥܵܟ݂ܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܥܡܹܪܝܼ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܢܟ݂ܝܼܦܬܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܲܬܝ ܒܗܝܼܬܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܡܘܼܣܠܝܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܢܟܸܦܬܵܐ ܕܛܲܠܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܢܵܫܝܲܬܝ ܘܠܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܡܠܘܼܬܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܕܵܟ݂ܪܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܒ݂ܪܵܟ݂ܝ ܝܼܠܹܗ ܒܵܪܘܿܝܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܸܗ ܘܦܵܪܘܿܩܵܟ݂ܝ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܘܐܲܠܝܼܨܬܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܩܵܡ ܩܵܪܹܐ ܠܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܛܲܠܝܘܼܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܲܗܵܟ݂ܝܵ ܃
ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܸܢܵܟ݂ܝ ܘܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܵܟ݂ܝ ܂
ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܛܘܼܫܹܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܘܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܪܲܚܡܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܦܵܪܘܿܩܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܘܿܚ ܝܼܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܡܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܘܿܚ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܡܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܟܪܵܒܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܡ̣ܢ ܠܓܙܵܡܵܐ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܲܢܝܼ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܸܕ ܫܵܥܫܝܼ ܘܛܲܝܒܘܼܬܝܼ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܫܲܢܝܵܐ ܘܩܝܵܡܵܐ ܕܫܠܵܡܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܪܲܚܡܵܢܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܡܘܼܠܝܸܨܬܵܐ ܡܘܼܫܥܸܫܬܵܐ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܠܸܒܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܟܹܐܦܵܟ݂̈ܝ ܒܹܪ̈ܘܿܠܹܐ ܘܡܲܬܒܸܢ ܫܲܬܐܸܣܵܟ݂ܝ ܒܟܹ̈ܐܦܹܐ ܕܣܲܦܝܼܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܝܼܵܣܦܘܿܢ ܟܸܢܦܵܟ݂̈ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܙܲܗܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܵܟ݂ܝ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܐܸܩܕܲܚ ܘܟܠܵܝ ܬܚܘܼܡܵܟ݂ܝ̈ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܵܟ݂ܝ̈ ܡܘܼܠܦܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܟ݂ܝ̈ ܂
ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܚܘܼܠܸܢܬܵܐ ܃ ܪܚܘܿܩܝ ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܘܡ̣ܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܩܲܪܒܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂
ܐܸܢ ܚܲܕ݇ ܓܵܙܹܡ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܹܒܝܼ ܂ ܘܓܵܙܡܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܪܹܠܝܼ ܨܲܢܥܵܐ ܢܵܦܚܵܢܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܫܸܚܘܼܪܹ̈ܐ ܘܦܵܠܛܵܢܵܐ ܕܡܵܐܢܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗܝ ܘܐܵܢܵܐ ܒܪܹܠܝܼ ܛܲܠܩܵܢܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܂
ܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܓܒ݂ܝܼܠܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܡܲܢܬܸܐ ܘܟܠ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܩܵܐܹܡ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܒܕܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܬܝ ܠܹܗ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܝ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 55
ܐܘܿ ܟܠ ܨܲܗܝܵܐ ܬܹܐܡܘܼܢ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܙܘܼܙܵܐ ܬܹܐܡܘܼܢ ܙܒ݂ܘܿܢܘܼܢ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܙܒ݂ܘܿܢܘܼܢ ܕܠܵܐ ܙܘܼܙܵܐ ܘܕܠܵܐ ܛܝܼܡܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܘܚܲܠܒ݂ܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܬܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܙܘܼܙܵܐ ܕܠܵܐ ܠܠܲܚܡܵܐ ܘܥܲܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܠܣܒ݂ܵܥܬܵܐ ؟ ܫܡܵܥܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܐ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܕܘܼܗܵܢܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܘܚܲܝܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܝܵܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܡܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܣܵܗܕܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܝܘܼܗܒ݂ܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܬ ܘܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܪܵܚܛܝܼ ܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܘܒܘܼܬ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܚܩܝܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܂
ܛܲܥܹܝܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܂
ܫܵܒܹܩ ܒܝܼܫܵܐ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܕܵܐܹܪ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܪܲܚܸܡ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܪܘܝܼܚܵܐܝܼܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂̈ܝܼ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܡܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܘܼܫܵܒ݂̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܵܚܬܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܘܬܲܠܓܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܠܬܲܡܵܢ ܠܹܐ ܕܵܝܪܵܐ ܐܸܠܵܐ ܠܡܲܪܘܘܼܝܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܡܵܘܠܸܕܵܠܵܗ̇ ܘܡܲܩܝܸܢܵܠܵܗ̇ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܠܙܲܪܥܵܢܵܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܠܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܒܪܝܼ ܕܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܠܓܹܒܝܼ ܒܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܘܠܲܒܸܠ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܘܒܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ : ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܸܕ ܦܵܨܚܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܵܚܝܼ ܟܲܦܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܟܸܬܘܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܩܵܐ ܒܪܘܼܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܩܝܼܘܵܪܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܐܵܣܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܫܸܡܵܐ ܠܐܵܬܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 56
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܕܝܼܢܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܝܼ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ ܘܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܕܵܒܹܩ ܒܝܼܵܗ̇ ܘܢܵܛܹܪ ܐܵܦ ܫܲܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܫܚܵܡܘܿܗ̇ ܘܢܵܛܹܪ ܐܝܼܕܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܫܠܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܪܵܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܫ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܹܗ ܘܠܵܐ ܐܵܡܹܪ ܡܗܲܝܡܢܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܩܲܝܣܵܐ ܝܲܒܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܢܵܛܪܝܼ ܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܘܓܲܒܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܘܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܩܝܵܡܝܼ ܂
ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܝ ܒܒܲܝܬܝܼ ܘܒܓܘܼܕܵܢ̈ܝܼ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܫܸܡܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܫܸܡܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܹܗ ܕܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܫܵܠܡܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܘܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܟܠ ܕܢܵܛܹܪ ܫܲܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܫܚܵܡܘܿܗ̇ ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܒܩܝܵܡܝܼ ܂
ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܚܕܸܢܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܨܠܘܿܬܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܠܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܨܠܘܿܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܟܵܢܫܵܢܵܐ ܕܡܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܟܢܝܼܫܘܼܗ̈ܝ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܬܹܐܡܘܼܢ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ .
ܢܵܛܘܿܪ̈ܘܼܗܝ ܣܸܡ̈ܝܹܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܟܲܠܒܹ̈ܐ ܦܹܐܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܠܸܢܒ݂ܵܚܵܐ ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܚܸܠܡܵܢܹ̈ܐ ܕܵܡܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܠܸܢܝܵܡܵܐ ܂
ܘܟܲܠܒܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܢܲܦ̮ܫܵܐ ܝܢܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܣܒ݂ܵܥܬܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܂ ܟܠܵܝ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܕܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܘܼܗܝ ܕܠܵܐ ܫܢܘܼܙܝܵܐ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܫܵܩܠܸܢ ܚܲܡܪܵܐ ܘܪܵܘܲܚ ܒܫܲܟ݂ܪܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܵܘܡܵܢܵܐ ܘܨܲܦܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܒܣܸܡܲܚ ܝܲܬܝܼܪ ܡ̣ܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܂
ܐܫܥܝܐ 57
ܗܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܛܠܸܩܠܹܗ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܝܹܬ݇ܠܹܗ ܥܲܠ ܒܵܠܹܗ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܪ̈ܲܚܡܹܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܣܘܼܟܵܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܟܢܝܼܫܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܫܠܵܡܵܐ ܃ ܒܸܢܝܵܚܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܃ ܟܠܡܲܢ ܕܚܵܕܹܪ ܬܪܝܼܨܵܐܝܼܬ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܲܪܵܫܬܵܐ ܃ ܙܲܪܥܵܐ ܕܓܲܝܵܪܵܐ ܘܙܲܢܵܝܵܐ ܂
ܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܡܲܒܣܘܼܡܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܡܲܦܬܘܼܝܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܦܘܼܡܵܐ ܡܲܪܝܘܼܟܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܸܫܵܢܵܐ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܘܙܲܪܥܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܂
ܡܘܼ̈ܚܝܸܡܹ̈ܐ ܒܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܩܵܛܠܵܢܹ̈ܐ ܕܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܒܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ؟
ܡܢܵܬܵܟ݂ܝ ܐܵܢܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܟ݂ܝ ܥܲܡ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܪ̈ܵܓ݂ܵܘܿܠܹܐ ܃ ܐܵܦ ܐܸܠܵܝ ܨܘܼܢܨܸܠܵܟ݂ܝ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܡܘܼܣܸܠ݇ܩܠܵܟ݂ܝ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܃ ܥܲܠ ܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ؟
ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܡܘܼܪܡܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܬܸܫܘܝܼܬܵܟ݂ܝ ܐܵܦ ܬܲܡܵܢ ܣܸܠ݇ܩܠܵܟ݂ܝ ܠܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܬܲܪܥܵܐ ܘܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܕܟ݂ܵܪܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܓܘܼܠܹܠܵܟ݂ܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܟ݂ܝ ܡܘܼܪܘܸܚܠܵܟ݂ܝ ܬܸܫܘܝܼܬܵܟ݂ܝ ܘܩܛܹܥܠܵܟ݂ܝ ܩܝܵܡܵܐ ܡܸܢܵܝ ܃ ܡܘܼܚܸܒܠܵܟ݂ܝ ܬܸܫܘܝܼܬܵܝ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܚܙܹܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܵܟ݂ܝ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܒܡܸܫܚܵܐ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܟ݂ܝ ܒܸܣܡܵܟ݂̈ܝ ܘܫܘܼܕܸܪܵܟ݂ܝ ܐܝܼܙܓܲܕܵܟ݂ܝ̈ ܗܲܠ ܪܸܚܩܵܐ ܘܡܘܼܟܸܦܠܵܟ݂ܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝܼ ܗܲܠ ܫܝܘܿܠ ܂
ܒܣܘܿܓ݂ܵܐܐ ܕܐܘܼܪܚܵܟ݂ܝ ܫܘܼܪܫܹܠܵܟ݂ܝ ܘܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܃ ܠܲܝܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܟ݂ܝ ܚܲܝܠܵܟ݂ܝ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܚܠܝܼܬܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܫܥܸܫܠܵܟ݂ܝ ܘܙܕܸܥܠܵܟ݂ܝ ܕܕܘܼܓܸܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܘܠܵܐ ܚܫܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܒܠܸܒܵܟ݂ܝ ؟ ܩܵܡܘܼ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܫܬܝܼܩܵܐ ܘܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܡܸܢܝܼ ܠܵܐ ܙܕܸܥܠܵܟ݂ܝ ؟
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܟ݂ܝ̈ ܘܦܘܼܠܚܵܢܟ݂ܝ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂
ܒܡܲܩܘܲܚܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܲܨܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܟܢܝܼܫܵܟ݂ܝ ܝ݇ܢܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܦܵܘܚܵܐ ܒܸܕ ܠܲܒܠܵܐ ܢܫܲܡܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܝܼܝܼ ܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܝܵܪܘܿܬܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܃ ܦܪܘܿܣܘܼܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܡܲܪܡܘܼܢ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ : ܪܵܡܵܐ ܘܡܘܼܪܡܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܫܸܡܹܗ ܒܪܵܘܡܵܐ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܹܗ : ܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܘܠܥܝܼܩܲܝ̈ ܪܘܼܚܵܐ ܃ ܠܡܲܚܘܼܝܹܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܘܠܡܲܚܘܼܝܹܐ ܠܸܒܵܐ ܕܛܒ݂ܝܼܚܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܕܵܪܫܸܢ ܘܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܟܵܪܒܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܘܢܫܲܡܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܂
ܒܥܵܘܠܵܐ ܕܢܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܟܲܪܸܒܠܝܼ ܘܩܵܡ ܡܵܚܸܢܵܗ̇ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܦܲܐܬܝܼ ܘܟܪܸܒܠܝܼ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܒܸܩܠܵܒܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܸܒܘܿܗ̇ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܿܗ̇ ܚܙܹܠܝܼ ܘܒܸܕ ܒܲܣܡܸܢܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܸܢܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܦܲܪܥܸܢ ܝܵܗܒ݂ܵܠܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܠܥܵܒ݂ܕܵܢܘܿܗ̈ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܒܵܪܝܵܢܵܐ ܕܡܲܡܠܠܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܫܠܵܡܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ : ܠܪ̈ܲܚܝܼܩܹܐ ܘܠܩܲܪ̈ܝܼܒܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܒܲܣܡܸܢܘܿܢ ܂
ܘܒܝܼܫܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܡܵܐ ܫܓ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܢܵܐ ܕܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ : ܫܵܠܝܵܐ ܘܡܝܼܘܿܗ̈ ܟܹܐ ܡܲܣܩܝܼ ܪ̈ܲܚܫܵܐ ܘܛܝܼܢܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܝܼ ܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 58
ܩܪܝܼ ܒܓܲܓܲܪܬܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܚܵܣܟܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܡܲܪܸܡ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܕܸܥ ܠܥܲܡܝܼ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܘܠܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐܸܠܝܼ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܟܹܐ ܛܲܥܝܼ ܘܒܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܟܹܐ ܒܲܩܪܝܼ ܠܝܼ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܩܲܪܒܲܢܬܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܨܸܡܠܲܢ ܘܠܵܐ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ؟ ܡܘܼܟܸܦܠܲܢ ܓܵܢܲܢ ܘܠܵܐ ܝܕܥܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܗܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܨܵܘܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܟܹܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܠܕܪܵܫܵܐ ܘܡܲܩܪܵܨܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܨܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܘܠܸܡܚܵܝܵܐ ܒܩܛܝܼܪܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܨܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܠܡܲܫܡܘܼܥܹܐ ܒܡܪܵܘܡܵܐ ܩܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܨܵܘܡܵܐ ܕܓܲܒܸܢܹܗ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܡܲܟܘܼܦܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܹܠܵܐ ܪܹܫܘܼܗܝ ܃ ܘܣܲܩܵܐ ܘܩܸܛܡܵܐ ܫܵܘܹܐ ؟ ܗܵܐ ܠܕܐܵܗܵܐ ܩܵܪܹܝܬ ܨܵܘܡܵܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ؟
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܨܵܘܡܵܐ ܕܓܲܒܸܢܹܗ ܠܡܲܪܦܘܼܝܹܐ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܩܸܛܪܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܘܩܵܛܹܥ ܡܹܣܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܢܸܟ݂ܠܵܐ ܂ ܘܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܘܟܠ ܡܹܐܣܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܩܵܛܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܩܵܨܹܝܬ ܠܸܩܨܵܝܵܐ ܠܟܦܝܼܢܵܐ ܠܲܚܡܘܼܟ݂ ܘܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܒܲܝܬܵܐ ܟܲܕ ܚܵܙܹܝܬ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܘܟܲܣܹܝܬ ܠܹܗ ܘܡ̣ܢ ܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܙܵܪܹܩ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܦܪܵܐ ܒܲܗܪܘܼܟ݂ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܲܥܓܲܠ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܹܫܠܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܬ ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܹܐ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܸܬ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܢܝܼܪܵܐ ܃ ܦܲܫܘܼܛܹܐ ܨܸܒܥܵܐ ܘܗܲܡܙܲܡܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܂
ܘܕܵܒ݂ܚܸܬ ܠܲܚܡܵܐ ܠܟܦܝܼܢܵܐ ܘܡܲܣܒܸܥܸܬ ܠܨܵܝܘܿܡܵܐ ܒܸܕ ܙܵܪܹܩ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܒܲܗܪܘܼܟ݂ ܘܚܸܫܟܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܸܬܪܵܐ .
ܘܒܸܕ ܬܲܓܒܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܣܒܸܥ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܝܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܓܲܪ̈ܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܪܘܝܼܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܠܹܐ ܩܵܛܥܝܼ ܡܝܼܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܚܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܬ : ܘܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܘܚܲܕܸܬܵܢܵܐ ܕܚܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܐܸܢ ܡܲܕܸܪܸܬ ܡ̣ܢ ܫܲܒܬܵܐ ܐܲܩܠܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܘܩܵܪܹܝܬ ܠܫܲܒܬܵܐ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܠܩܘܼܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܘܡܝܲܩܪܸܬ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܘܼܟ݂ ܘܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܒܣܸܡܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܪܟܸܒܸܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܸܢܘܼܟ݂ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܐܫܥܝܐ 59
ܗܵܐ ܠܵܐ ܟܪܹܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܘܠܵܐ ܝܘܼܩܪܸܢܵܗ̇ ܢܵܬܹܗ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܚܛܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܘܹܠܘܿܢ ܦܵܪ̈ܘܿܫܹܐ ܒܹܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܹܝܠ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܛܘܼܫܹܠܘܿܢ ܦܲܐܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܛܘܼܡܝܹ̈ܐ ܒܕܸܡܵܐ ܘܨܸܒܥܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܥܵܘܠܵܐ ܣܸܦܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܕܘܼܓ̈ܠܹܐ ܘܠܸܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܂
ܠܲܝܬ ܕܩܵܪܹܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܣܦܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܒܸܒܛܵܢܵܐ ܦܸܠܡܵܐ ܘܒܝܼܠܵܕܵܐ ܟܹܐܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܒܸܥܹ̈ܐ ܕܚܲܪܡܵܢܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܓܲܪ̈ܕܹܐ ܕܓܘܵܓܵܝ ܟܹܐ ܙܵܩܪܝܼ ܃ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܥܵܝ̈ ܟܹܐ ܡܵܐܹܬ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܸܥܹ̈ܐ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܐܵܟ݂ܸܕܢܵܐ ܂
ܓܲܪ̈ܕܵܝ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܠܠܒܸܫܬܵܐ ܘܠܹܐ ܟܲܣܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܝܢܵܐ ܘܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ̈ ܂
ܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ܘܟܹܐ ܡܲܠܝܸܙܝܼ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܚܘܼ̈ܫܵܒ݂ܵܝ ܚܘܼ̈ܫܵܒܹܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܝܢܵܐ ܛܠܵܩܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܵܝ̈ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܵܐ ܝܕܹܥܠܘܿܢ ܘܠܲܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܫܒ݂ܝܼܠܵܝ̈ ܡܘܼܦܬܸܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܟܠ ܕܚܵܕܹܪ ܒܝܼܵܗ̇ ܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪܚܸܩܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܡܸܢܲܢ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܛܝܵܐ ܠܲܢ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܃ ܣܒܸܪܲܢ ܠܒܲܗܪܵܐ ܘܗܵܐ ܚܸܫܟܵܐ ܃ ܘܠܙܲܗܪܝܼܪܹ̈ܐ ܐܝܼܢܵܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܂
ܡܲܫܡܘܼܫܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܣܸܡ̈ܝܹܐ ܠܐܸܣܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܡܲܫܡܘܼܫܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܬܘܼܪܩܸܠܲܢ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܲܡܫܵܐ ܃ ܓܵܘ ܚܲܝܹ̈ܐ ܘܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܂
ܓܲܪܓܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒܹ̈ܐ ܟܠܲܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܹ̈ܐ ܓܲܡܓܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܣܒܸܪܲܢ ܠܕܝܼܢܵܐ ܘܠܲܝܬ ܃ ܘܠܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܪܚܸܩܠܹܗ ܡܸܢܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܙܸܕܠܹܗ ܥܵܘܠܲܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܘܚܛܝܼܬܲܢ ܣܗܸܕܠܵܗ̇ ܥܲܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܥܵܘܠܲܢ ܥܲܡܲܢ ܝ݇ܠܹܗ ܂ ܘܚ̈ܛܵܗܲܢ ܝ݇ܕܹܥܝܵܝܠܲܢ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܛܵܗܵܐ ܘܕܲܓܘܼܠܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܠܸܩܠܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܲܢ : ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܩܠܵܒܬܵܐ ܠܸܒܛܵܢܵܐ ܘܗܲܓܘܼܝܹܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܩܪܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܘܼܗܝ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܠܹܠܵܗ̇ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܘܼܪܩܸܠܵܗ̇ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܠܥܵܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܩܘܼܫܬܵܐ ܒܵܨܘܿܪܬܵܐ ܘܩܵܠܒܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܣܠܝܼܒܵܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܣܪܹܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܕܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܨܥܵܝܵܐ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܪܵܥܢܘܼܗܝ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܗ̇ܝ ܩܵܡ ܣܵܢܕܵܐ ܠܹܗ ܂ .
ܘܠܒܸܫܠܹܗ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܟܪܵܐ ܘܣܲܢܘܲܪܬܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܒܪܹܫܹܗ ܘܠܒܸܫܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܬܒ݂ܲܥܬܵܐ : ܠܒܸܫܠܹܗ ܛܢܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܡ̈ܠܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܚܸܡܬܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܒܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܒܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܘܒܡܲܕܢܚܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܐܝܼܩܵܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܐܵܠܘܿܨܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܡܕܘܼܒܪܵܐ ܒܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܘܠܕܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܐܵܢܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܝܵܡܝܼ ܥܲܡܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܪܘܼܚܝܼ ܕܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܫܲܢܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܙܲܪܥܹܗ ܕܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܐܫܥܝܐ 60
ܩܘܼܡܝ ܒܲܗܪܸܢܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܒܲܗܪܵܟ݂ܝ ܘܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܙܪܸܩܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܒܸܕ ܟܲܣܸܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܙܵܪܹܩ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܹܗ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܒܲܗܪܵܟ݂ܝ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܙܲܗܪܝܼܪܵܐ ܕܙܪܵܩܵܟ݂ܝ ܂
ܡܲܪܸܡܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܘܚܙܝܼܝ ܟܠܵܝ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܚܵܙܝܲܬܝ ܘܒܲܗܪܸܢܲܬܝ ܘܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬ ܘܪܵܘܹܚ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܥܘܼܬܪܹܗ ܕܝܲܡܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂
ܒܸܩܪܵܐ ܕܓܲܡ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܟܲܣܸܐ ܠܵܟ݂ܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܓܲܡ̈ܠܹܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܘܕܥܝܼܦܵܐ ܟܠܵܝ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼ ܘܬܸܫܒܚܵܬܹ̈ܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܚܸܕܝܼ ܂
ܟܠܵܝ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܕܩܹܕܲܪ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ : ܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܥܲܠ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܝܼ ܘܒܲܝܬܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܒܸܕ ܫܲܒܚܸܢ .
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܕܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܒ݂ܵܐ ܒܸܦܪܵܚܵܐ ܝܢܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܹ̈ܐ ܠܟܵܘܵܝ̈ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܝܼ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܒܸܕ ܣܵܒܪܝܼ ܘܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܒܢܘܿܢ̈ܟ݂ܵܝ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܣܹܐܡܵܝ ܘܕܲܗ̈ܒ݂ܵܝ ܥܲܡܵܝ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܘܠܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܚܵܩܸܪܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܘܡܲܠܟܵܝ̈ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܬܸܫܡܸܫܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܩܵܡ ܡܵܚܸܢܵܟ݂ܝ ܘܒܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܪܚܸܡܠܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܬܚܝܼ ܬܲܪ̈ܥܵܟ݂ܝ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܃ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܚܲܝܠܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡܲܠܟܵܝ̈ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ :
ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܒܪܘܼܬܵܐ ܬܸܕܗܲܪ ܘܬܵܐܫܘܿܪ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܣܲܩܘܼܠܹܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܝܼ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܩ̈ܠܝܼ ܒܸܕ ܡܝܲܩܪܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܸܟܝܵܦܵܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܟ݂ܝ̈ ܘܒܸܕ ܡܲܟܸܦܝܼ ܓܵܢܵܝ ܠܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܟ݂̈ܝ ܟܠܵܝ ܡܲܣܠܝܼܵܢܵܟ݂ܝ̈ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܨܸܗܝܘܿܢ ܩܘܼܕܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܚܠܵܦ ܕܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܘܣܢܝܼܬܵܐ ܘܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܟ݂ܝ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܦܨܵܚܵܐ ܕܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܝܨܲܬܝ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܝܨܲܬܝ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܲܬܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܪܘܿܩܵܟ݂ܝ ܝܼܘܸܢ ܘܦܲܨܝܵܢܵܟ݂ܝ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܚܠܵܦ ܕܢܚܵܫܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܚܠܵܦ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܣܹܐܡܵܐ ܘܚܠܵܦ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܢܚܵܫܵܐ ܘܚܠܵܦ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܲܪܙܠܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܠܵܡܵܐ ܦܵܩܘܿܕܵܟ݂ܝ ܘܫܲܠܝܼܛܵܟ݂ܝ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܟ݂ܝ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܬܚܘܼܡܵܟ݂̈ܝ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܲܬܝ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܫܘܼܪ̈ܟ݂ܵܝ ܘܬܲܪ̈ܥܵܟ݂ܝ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܸܡܫܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܒܲܗܪܵܐ ܕܣܲܗܪܵܐ ܠܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܘܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܠܬܸܫܒܘܿܚܬܵܟ݂ܝ ܂
ܠܹܐ ܓܵܢܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܸܡܫܵܟ݂ܝ ܘܣܲܗܪܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܘܒܸܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܢܘܼܪ݇ܒ݂ܵܐ ܕܢܨܵܒ݂ܬܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܩܝܼܪܵܐ ܂
ܙܥܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܐܲܠܦܵܐ ܘܒܵܨܘܿܪܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܛܵܪܸܢܹܗ ܂ ܡܸܠܝܵܐ ܡܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܫܝܼܚܵܐ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܕܐܲܠܝܼܨܹ̈ܐ
ܐܫܥܝܐ 61
ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܡܫܝܼ̈ܚܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܡܲܫܚܘܼܕܹܐ ܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ : ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܠܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܠܸܩܪܵܝܵܐ ܠܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܘܫܪܵܓ݂ܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܂
ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܩܘܼܒܸܠܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܐ .
ܠܡܲܬܘܼܒ݂ܹܐ ܠܐܲܒ̈ܝܼܠܹܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܃ ܚܠܵܦ ܩܸܛܡܵܐ ܡܸܫܚܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܚܠܵܦ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܛܵܦܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ : ܘܚܠܵܦ ܪܘܼܚܵܐ ܢܘܝܼܠܬܵܐ ܃ ܘܩܵܪܹܐ ܐܸܠܵܝ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܢܨܵܒ݂ܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܫܲܒܲܚܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܚܲܪ̈ܒ݂ܵܬܹܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܝܼ ܘܒܸܕ ܚܲܕܸܬܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܪ̈ܝܼܒܹܐ ܘܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܕܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܡܲܪܥܝܼ ܥܸܪ̈ܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܐܲܟܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܕܟܲܪ̈ܡܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܩܸܪ̈ܝܹܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܒܐܝܼܩܵܪܵܝ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼܬܘܿܢ ܂
ܚܠܵܦ ܢܸܟ݂ܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܠܵܦ ܒܸܗܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܬܸܢܝܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼܬܘܿܢ ܒܦܲܠܓܘܼܬܵܝ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܚܘܼܒܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܘܒܸܣܢܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܘܥܵܘܠܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܲܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܘܩܝܵܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܙܲܪܥܵܐ ܕܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܟܠ ܕܚܵܙܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܙܲܪܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܕܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܦܵܨܚܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܐܲܠܵܗܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܠܒܸܫܸܢܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܥܒ݂ܵܝܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܬܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܚܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܲܠܬܵܐ ܣܩܝܼܠܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܵܠܛܵܐ ܡܲܩܝܲܢܬܘܿܗ̇ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܕܙܲܪܥܵܐ ܡܲܩܝܸܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 62
ܒܘܼܬ ܨܸܗܝܘܿܢ ܠܹܐ ܫܵܬܩܸܢ ܘܒܘܼܬ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܹܐ ܫܵܠܹܝܢ ܗܲܠ ܕܦܵܠܛܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܦܘܼܪܩܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܠܵܒܹܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܐܝܼܩܵܪܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܠܵܟ݂ܝ ܫܸܡܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܫ ܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬܝ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܬܵܓ݂ܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܂
ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܨܸܒ݂ܝܵܢܝܼ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܟ݂ܝ ܟܲܠܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܘܐܲܪܥܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܓܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܓܵܒܹܪ ܥܠܲܝܡܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܂ ܒܸܕ ܓܵܒ݂ܪܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܚܵܕܹܐ ܚܲܬܢܵܐ ܒܟܲܠܬܵܐ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܂
ܥܲܠ ܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܘܼܟܠܹܠܝܼ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܟܠܝܘܿܡ ܃ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܒܠܸܠܝܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܠܹܐ ܫܵܬܩܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܠܝܼ ܡܲܕܟܸܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܝܵܗܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܫܠܵܝܬܵܐ ܗܲܠ ܕܡܲܩܸܡ ܘܗܲܠ ܕܡܲܬܸܒ݂ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܡܝܼܢܹܗ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܕܲܚܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܘܐܸܢ ܫܵܬܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܟ݂ܝ ܕܫܘܼܪܫܝܼܠܵܟ݂ܝ ܒܝܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܵܢܫܵܢܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܓܵܪ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܠܹܗ ܒܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܂
ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܗܲܕܪܘܼܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܫܒ݂ܝܼܠܵܐ ܃ ܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܡܲܪܡܘܼܢ ܐܵܬܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܫܡܸܥܠܹܗ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܦܵܪܘܿܫܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܗܵܐ ܐܵܓ݂ܪܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܘܦܘܼܪܥܵܢܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܛܠܝܼܒܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 63
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܕܘܿܡ ؟ ܣܡܘܿܩܹ̈ܐ ܠܒ݂ܘܼܫܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܒܘܼܨܵܪܵܐ ܐܵܗܵܐ ܫܒ݂ܝܼܚܵܐ ܒܠܒܸܫܬܹܗ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܒܣܘܿܓ݂ܵܐܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ܂ ܐܵܢܵܐ ܕܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܘܚܲܝܠܵܢܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܣܡܘܿܩܹ̈ܐ ܠܒܸܫܬܘܼܟ݂ ܘܢܵܚܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܥܵܨܹܪ ܒܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ؟
ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܥܨܸܪܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܝܼ ܥܨܝܼܪܵܝܠܝܼ ܒܟܲܪܒܝܼ ܘܕܘܼܫܕܸܫܵܝܠܝܼ ܒܚܸܡܬܝܼ ܘܢܕܸܠܹܗ ܕܸܡܵܝ ܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫ̈ܝܼ ܘܟܠܵܝ ܠܒ݂ܸܫܝܵܬܝܼ̈ ܡܛܘܼܡܹܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܘܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܦܘܼܪ̈ܩܝܼ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܚܸܪܝܼ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܘܕܡܸܪܝܼ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܣܵܢܕܵܢܵܐ ܘܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܕܪܵܥܢܝܼ ܘܚܸܡܬܝܼ ܗ̇ܝ ܣܢܝܼܕܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܕܝܼܫܵܝܠܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܟܲܪܒܝܼ ܘܡܘܼܪܘܝܼܵܝܠܝܼ ܒܚܸܡܬܝܼ ܘܡܘܼܢܚܸܬܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܥܘܼܫܢܵܝ ܂
ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܟ݂ܸܪܸܢ ܘܬܸܫܒܚܵܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܕܟܠ ܕܦܪܸܥܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܦܪܹܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܕܲܓܠܝܼ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܦܵܪܘܿܩܵܐ ܂
ܒܟܠ ܐܘܼܠܨܵܢܵܝ̈ ܃ ܠܵܐ ܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܘܗ̇ܘ ܒܓܵܢܹܗ ܦܘܼܪܩܵܝܠܹܗ ܂ ܘܒܚܘܼܒܘܼܗܝ ܘܒܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܃ ܘܛܥܝܼܢܵܝܠܹܗ ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܡܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܘܡܘܼܦܫܸܡܠܘܿܢ ܠܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܗ̇ܘ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܕܟ݂ܸܪܹܗ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܠܪܵܥܝܵܐ ܕܥܵܢܹܗ̈ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܓܵܘܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ ܂
ܡܕܘܼܒܸܪܹܗ ܠܝܲܡܝܼܢܹܗ ܕܡܘܼܫܹܐ ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܠܲܒܠܵܢܵܝ ܒܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܝܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܕܠܵܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܒܥܝܼܪܵܐ ܕܢܵܚܬܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܕܘܼܒܸܪܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܬܘܼܓܒܸܪܘܼܟ݂ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܡܫܲܒܚܵܐ ܂
ܚܘܼܪ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܚܙܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܘܡܫܘܼܒܚܵܐ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܛܢܵܢܘܼܟ݂ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܚܒ݂ܵܛܬܵܐ ܕܡܥܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܘܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܣܝܼܟܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܒܵܒܲܢ ܟܲܕ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܩܵܡ ܕܵܟ݂ܸܪܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܒܲܢ ܝܼܘܸܬ ܦܵܪܘܿܩܲܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܚܠܸܛܸܬ ܠܲܢ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ؟ ܡܲܩܸܫܸܬ ܠܸܒܲܢ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܘܼܟ݂ ؟ ܕܘܼܪ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܠܩܲܠܝܼܠ ܝܪܸܬܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܪܹ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܕܘܼܫܕܸܫܠܘܿܢ ܡܲܩܕܫܘܼܟ݂ ܂
ܗܘܹܠܲܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܂
ܐܫܥܝܐ 64
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܦܵܬܚܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܢܵܚܬܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܦܵܫܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܲܫܪܵܐ ܫܥܘܿܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܢܘܼܪܵܐ .
ܘܡܲܩܕܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܘܪܵܓܕܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܂
ܟܲܕ ܥܒܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܚܝܼܠܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܣܒܸܪܲܢ ܃ ܢܚܸܬܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܫܪܸܛܠܘܿܢ ܂
ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܢܵܬܵܐ ܃ ܘܥܲܝܢܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܐܵܢܝܼ ܕܣܲܒܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܬܦܵܩܵܐ ܝܘܸܬ ܒܒܘܼܣܵܡܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܕܵܟ݂ܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܟܪܸܒܠܘܼܟ݂ ܘܚܛܹܠܲܢ ܒܝܼܵܝ ܂ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܚ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܐܵܐ ܟܠܲܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܕܟܸܦ̮ܣܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܲܢ ܃ ܢܬܸܪܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܪ̈ܦܹܐ ܟܠܲܢ ܘܥܵܘܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܘܚܵܐ ܟܹܐ ܫܵܩܸܠܲܢ ܂
ܘܠܲܝܬ ܕܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܕܡܲܪܥܸܫ ܓܵܢܹܗ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܛܘܼܫܹܠܘܼܟ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܲܢ ܘܡܘܼܦܫܸܪܲܚܠܘܼܟ݂ ܒܝܲܕ ܥܵܘ̈ܠܲܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܒܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ : ܐܲܚܢܲܢ ܛܝܼܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܓܵܒ݂ܘܿܠܲܢ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܟܠܲܢ ܂
ܠܵܐ ܟܵܪܒܸܬ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܠܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܥܵܘܠܵܐ ܗܵܐ ܚܘܼܪ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܲܚ ܟܠܲܢ ܂
ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܒܲܝܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܲܢ ܘܕܬܸܫܒ݂ܘܿܚܬܲܢ ܕܫܘܼܒܚܸܬܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܗܘܹܠܹܗ ܠܝܲܩܕܵܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܪܸ̈ܓܬܲܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܵܚܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܡܲܟܠܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܫܵܬܩܸܬ ܘܡܲܡܟܸܟܸܬܲܢ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ؟
ܐܫܥܝܐ 65
ܦܸܫܠܝܼ ܒܸܥܝܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܠܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܫܸܡܝܼ ܂
ܦܘܼܫܸܛܠܝܼ ܐܝܼܕܵܬܝܼ̈ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܡܵܪܘܿܕܵܐ ܚܵܕܪ̈ܵܢܹܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܚܘܼ̈ܫܵܒ݂ܵܝ ܂
ܥܲܡܵܐ ܡܲܟܪܸ̈ܒܵܢܹܐ ܐܸܠܝܼ ܠܦܲܐܬܝܼ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܵܒ݂ܚܵܢܹ̈ܐ ܒܓܲܢܹ̈ܐ ܘܡܲܩܕܵܢܹ̈ܐ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒ݂ܢܹ̈ܐ ܂
ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܘܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ : ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܚܙܘܼܪܵܐ ܘܒܘܼܫܵܠܵܐ ܕܫܠܲܕܹ̈ܐ ܒܡܵܐܢܵܝ̈ ܂
ܐܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܩܲܪܒܸܢ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܕܵܩܪܸܬ ܒܝܼܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܕܝܼܫܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܢܹܐ ܬܸܢܢܵܐ ܝܢܵܐ ܒܦܘܼܩܵܩ̈ܝܼ ܃ ܢܘܼܪܵܐ ܕܝܵܩܕܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܹܐ ܫܵܬܩܸܢ ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܒܓܘܼܒܵܝ ܂
ܥܵܘܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܥܵܘ̈ܠܹܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܬܘܼܢܬܸܢܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܠܝܼܡܸܢܘܿܢ ܘܟܸܠܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܒܥܘܼܒܵܝ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܒܩܘܼܢܛܲܝܦܵܐ ܃ ܘܐܵܡܹܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܪܟܬܵܐ ܐܝܼܬ ܒܝܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܘܼܬ ܥܲܒ݂ܕܝܼ̈ ܠܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܟܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢ ܡ̣ܢ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܙܲܪܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܵܪܘܼܬܵܐ ܕܛܘܼܪ̈ܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܵܗ̇ ܓܘܼܒ̈ܝܝܼ ܘܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܵܪܘܿܢܵܐ ܠܓܘܼܡܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܥܘܼܡܩܵܐ ܕܥܵܟ݂ܘܿܪ ܒܹܝܬ ܫܟ݂ܵܒ݂ܵܐ ܕܒܸܩܪܵܐ ܩܵܐ ܥܲܡܝܼ ܕܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܫܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܢܵܫܝܵܢܹ̈ܐ ܠܛܘܼܪܹܗ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܃ ܡܗܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܠܓܲܕܹ̈ܐ ܘܡܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܸܢܝܼ ܦܝܵܠܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܂
ܡܸܢܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܠܣܲܝܦܵܐ ܘܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܩܸܛܠܵܐ ܒܸܕ ܟܵܝܦܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܩܪܹܠܝܼ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܓܘܼܒܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܟܵܦܢܝܼܬܘܿܢ ܗܵܐ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܨܵܗܝܼܬܘܿܢ ܗܵܐ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼܬܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܡ̣ܢ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܹܐܒܹܗ ܕܠܸܒܵܐ ܘܡ̣ܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܝܼܬܘܿܢ ܫܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܓܘܼܒ̈ܝܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܡܝܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܫܸܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗ̇ܘ ܕܒܲܪܸܟ݂ ܓܵܢܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܓܵܢܹܗ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܝܵܡܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܡܹܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܐܵܡܹܝܢ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܢܸܫܝܹ̈ܐ ܥܵܩܵܬܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܛܘܼܫ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܒܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܝܼܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܘܦܨܘܿܚܘܼܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܒܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܒܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܒܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܦܨܵܚܵܐ ܘܠܥܲܡܘܿܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܨܚܸܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܒܥܲܡܝܼ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܩܵܠܵܐ ܕܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܛܲܠܝܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܣܵܒ݂ܵܐ ܕܠܹܐ ܬܲܡܸܡ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܡܵܢܝܼ ܕܚܵܛܹܐ ܒܲܪ ܡܵܐܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܝܼܛܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܝܵܬܒ݂ܝܼ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒ݂ܝܼ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܛܥܘܼܢܬܵܝ ܂
ܠܹܐ ܒܵܢܝܼ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܠܹܐ ܢܵܨܒ݂ܝܼ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐܵܟ݂ܹܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܘܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܓܘܼܒ̈ܝܝܼ ܂
ܠܹܐ ܫܲܪܫܝܼ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܘܠܸܕܝܼ ܠܠܵܘܛܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܪܥܵܐ ܕܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܩܵܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܗܲܡܙܲܘܼܡܹܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܵܡܥܹܢ ܂
ܕܹܐܒ݂ܵܐ ܘܐܸܡܪܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܝܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܘܐܲܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܘܚܘܼܘܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܠܲܚܡܹܗ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܣܪܝܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ܒܟܠܹܗ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܫܥܝܐ 66
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܫܡܲܝܵܐ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ : ܘܐܲܪܥܵܐ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܕܐܲܩ̈ܠܝܼ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܵܢܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܝܵܚܬܝܼ ؟
ܘܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝ ܐܝܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܹܕܠܵܗ̇ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܪܸܢ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܘܕܫܵܥܹܫ ܒܗܹܡܸܙܡܵܢܝܼ ܂
ܦܵܪܘܿܡܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܩܵܛܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܕܵܒ݂ܚܵܢܵܐ ܕܐܸܡܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܩܵܛܹܠ ܟܲܠܒܵܐ : ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܡܵܐ ܕܚܙܘܼܪܵܐ : ܡܲܩܪܒ݂ܵܢܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܒܲܪܸܟ݂ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܓܘܼܒܹܠܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܘܒܛܲܡ̈ܐܘܼܬܵܝ ܓܵܢܵܝ ܒܣܸܡܠܵܠܵܗ̇ .
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܓܲܒܹܝܢ ܥܘܼ̈ܕܵܒܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢ ܥܲܠܵܝ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܩܪܹܠܝܼ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܥܵܢܹܐ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܓܘܼܒܹܠܘܿܢ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܲܬܪܸ̈ܬܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒܪܹܗ : ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܣܵܢܝܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܡܲܣܠܝܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܦܪܵܥܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܕܸܩܠܵܗ̇ ܡܲܪܥܵܐ ܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܚܸܒ݂ܠܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܦܘܼܠܸܛܠܵܗ̇ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܚܙܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ؟ ܕܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ؟ ܐܵܘ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܐܘܼܡܬܵܐ ܒܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܐܵܦ ܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ؟
ܐܵܢܵܐ ܕܟܹܐ ܦܵܬܚܸܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܕܝܸܡܵܐ ܠܵܐ ܡܵܘܠܸܕܸܢ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܢܵܐ ܕܟܹܐ ܡܵܘܠܸܕܸܢ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܸܢ ܨܲܕܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܂
ܚܕܹܝܡܘܼܢ ܥܲܡ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܦܨܘܿܚܘܼܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܘܿܗ̈ : ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܚܸܕܝܹ̈ܐ ܥܲܡܵܗ̇ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܩܵܐ ܕܡܵܝܨܝܼܬܘܿܢ ܘܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܸܕܐܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒܲܠܬܘܿܗ̇ ܠܸܒܵܐ ܩܵܐ ܕܡܵܝܨܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܣܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܠܝܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܲܫܘܼܛܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܲܚܠܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܵܝܨܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܸܕ ܓܲܪܘܸܣܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܠܸܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܓܲܪ̈ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܩܚܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܒܸܕ ܟܵܪܹܒ ܥܲܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܹܗ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܒܚܸܡܬܵܐ ܟܲܪܒܹܗ ܘܟܐܵܬܹܗ ܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܘܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܒܣܲܝܦܹܗ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܒܸܣܪܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܪܵܒܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܕܟܹܐ ܩܲܕܫܝܼ ܓܵܢܵܝ ܘܕܲܟ݂ܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܓܲܢܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܕ݇ ܒܦܲܠܓܵܐ : ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܸܣܪܵܐ ܕܚܙܘܼܪܵܐ ܘܫܸܪܨܵܐ ( ܪ̈ܲܚܫܹܐ ) ܘܥܲܩܘܼܒܪܵܐ ܃ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܐܵܢܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܘܚܘܼ̈ܫܵܒ݂ܵܝ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܐ݇ܬܹܠܗ̇ ܠܟܢܵܫܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܒܝܼܵܝ ܐܵܬܵܐ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܡܸܢܵܝ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܦܘܿܠ ܘܠܘܼܕ ܓܵܪ̈ܫܵܢܹܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܠܬܘܼܒܵܠ ܘܝܵܘܵܢ ܠܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܪܸܚܩܵܐ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܘܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܕܥܝܼ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܃ ܘܒܩܵܪ̈ܘܿܟܹܐ ܃ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܟܹܐ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܒܡܵܐܢܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܡܸܢܵܝ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܡܲܝܵܐ ܚܲܕ݇ܬܹ̈ܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܙܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܪܚܵܐ ܠܝܲܪܚܹܗ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒܬܵܐ ܠܫܲܒܬܹܗ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܘܚܵܙܝܼ ܫܲܠܲܕܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܘܸܠܥܬܵܝ ܠܹܐ ܡܵܝܬܵܐ ܘܢܘܼܪܵܝ ܠܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܕܘܼܡܵܪܵܐ ܠܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 1
ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܹܕܲܡܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܒܥܢܵܬܘܿܬ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܕܗܘܹܠܹܗ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܼܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܲܠ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܓܵܒ݂ܠܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܒܒܲܛܢܵܐ ܩܵܡ ܝܵܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܦܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܩܵܡ ܩܲܕܫܸܢܘܼܟ݂ ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿܗ̇ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܟܠ ܕܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܘܟܠ ܕܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܦܲܨܘܼܝܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܦܘܼܡܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ .
ܚܙܝܼ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܠܥܩܵܪܵܐ ܘܠܣܬܵܪܵܐ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܘܠܬܠܵܚܵܐ ܘܠܸܒܢܵܝܵܐ ܘܠܸܢܨܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܫܲܓ݂݇ܕܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܸܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܝܘܼܙܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܕܦܸܬܓ݂ܵܡܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ : ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܩܲܕܣܵܐ ܪܵܬܘܿܚܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܘܦܲܐܬܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܬܚܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܒܸܩܪܵܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܘܼܪܣܝܹܗ : ܒܡܲܥܠܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܕܝܼܢ̈ܝܼ ܥܲܡܵܝ ܃ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܝ ܕܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܿܢ ܘܬܘܼܢܬܸܢܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܵܣܪܸܬ ܚܲܨܘܼܟ݂ ܘܩܵܝܡܸܬ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܵܝ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܵܝ ܃ ܠܵܐ ܗ݇ܘܹܐ ܕܬܵܒ݂ܪܸܢܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܗܵܐ ܩܲܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܠ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܃ ܘܥܲܠ ܟܵܗ̈ܢܵܝ ܃ ܘܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܼܵܝ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܝܼ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܡܦܲܨܘܼܝܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 2
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܘܡܲܟܪܸܙ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܟܸܪܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܕܛܲܠܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܟܲܠܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐ݇ܙܵܠܬܵܟ݂ܝ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܙܪܝܼܥܬܵܐ ܂
ܩܘܼܕܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܛܥܘܼܢܝܵܬܘܼܗ̈ܝ : ܟܠܵܝ ܐܵܟ݂ܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝ݇ ܥܵܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܕܲܪܚܸܩܠܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ؟
ܘܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܣܸܩܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ؟ ܕܩܵܡ ܕܲܒܸܪܲܢ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܓܘܼܒܵܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܨܲܗܘܵܐ ܘܕܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܬܲܡܵܢ ؟
ܘܩܵܡ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ : ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܛܥܘܼܢܝܵܬܘܿܗ̈ ܘܛܵܒ݂ܵܬܘܿܗ̈ ܘܐ݇ܬܹܠܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܡܹܐܐ ܐܲܪܥܝܼ ܘܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܛܲܢܦܘܼܬܵܐ .
ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܸܢܘܿܢ ܃ ܘܪ̈ܵܥܝܹܐ ܩܸܡܠܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܃ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܒܒܲܥܠܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܲܝܬ ܒܝܹܗ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܵܬܝܼܡ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܘܠܩܹܕܲܪ ܫܲܕܪܘܼܢ ܘܬܲܚܡܸܢܘܼܢ ܪܵܒܵܐ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܸܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ؟
ܩܵܡܘܼ ܃ ܡܘܼܚܠܸܦܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ؟ ܘܥܲܡܝܼ ܡܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܒܚܲܕ݇ ܕܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܦܘܼܫܘܼܢ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܘܪܓܘܿܕܘܼܢ ܘܙܕܹܥܡܘܼܢ ܪܵܒܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܸܠܝܼ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܚܦܸܪܘܿܢ ܓܘܼܒܹ̈ܐ ܃ ܓܘܼܒܹ̈ܐ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܝܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܐܵܘ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ؟
ܥܲܠܘܼܗܝ ܢܗܸܡܠܘܿܢ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܪܥܹܗ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܝ݇ܩܸܕܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܐܵܦ ܒܢܲܝ̈ ܢܘܼܦ ܘܬܲܚܦܵܢܟܸܣ ܬܒܸܪܘܿܢ ܪܹܫܵܟ݂ܝ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܵܟ݂ܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܡܕܲܒܘܼܪܵܟ݂ܝ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܫܝܼܚܘܿܪ ؟ ܘܡܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ؟
ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܵܠܵܟ݂ܝ ܒܝܼܫܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܕܝܵܪ̈ܝܵܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܡܲܢܟ݂ܹܣܝܼ ܂ ܠܵܟ݂ܝ : ܘܝ݇ܕܸܥܝ ܘܚܙܝܼ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܫܒ݂ܵܩܬܵܟ݂ܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܘܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܬܒܸܪܝܼ ܢܝܼܪܵܟ݂ܝ ܘܦܣܸܩܠܝܼ ܐܲܣܘܼܪܵܟ݂ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܠܚܵܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܟܝܵܦܵܐ ܝܘܲܬܝ ܘܒܸܙܢܵܝܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܢܵܨܒܸܢܵܟ݂ܝ ܓܸܦܬܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܸܪܵܟ݂ܝ ܥܲܠܝܼ ܃ ܕܝܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܦܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܚܵܝܦܲܬܝ ܒܢܸܬܪܵܐ ܘܡܲܙܝܸܕܲܬܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ : ܡܘܼܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܲܬܝ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܛܲܡܹܐܐ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܥ̈ܠܹܐ ܠܵܐ ܐ݇ܙܸܠܝܼ ؟ ܚܙܝܼ ܐܘܼܪܚܵܟ݂ܝ ܒܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ : ܘܝ݇ܕܸܥܝ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܃ ܓܲܡܠܵܐ ܩܲܠܘܼܠܬܵܐ ܚܵܕܘܿܪܬܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܚܡܵܪܬܵܐ ܕܒܲܪܵܐ ܝ݇ܠܝܼܦܬܵܐ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܓܵܢܘܿܗ̇ : ܟܹܐ ܣܵܪܦܵܐ ܦܵܘܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܪܘܿܪܵܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܡܲܕܸܪܵܗ̇ ܃ ܟܠ ܡܵܢܝܼ ܕܒܵܥܹܐ ܠܵܗ̇ ܠܹܐ ܫܲܪܫܹܗ ܃ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܂
ܡܲܟܠܝܼ ܐܲܩܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܚܸܦܝܵܝܘܼܬܵܐ ܘܒܵܠܘܿܥܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܨܲܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܟ݂ܵܝ : ܠܵܐ ܠܲܝܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܢܟܸܦܬܵܐ ܕܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܢܟܸܦܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܐܵܢܝܼ ܘܡܲܠܟܵܝ̈ ܃ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܃ ܘܟܵܗܢܵܝ ܘܢܒ݂̈ܝܼܵܝ ܂
ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܩܲܝܣܵܐ : ܒܵܒܲܢ ܝܼܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܠܟܹܐܦܵܐ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝ݇ܠܝܼܕܸܬܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܩܕܵܠܵܝ ܘܠܵܐ ܦܲܐܬܵܝ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܝ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܩܘܼܡ ܘܦܲܪܸܩܠܲܢ ܂
ܘܐܲܝܲܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ؟ ܫܒ݂ܘܿܩ ܩܵܝܡܝܼ ܘܦܲܪܩܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܘܼܟ݂ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ؟ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܒܝܼܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܡܚܹܠܝܼ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܂ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܣܲܝܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܒ݂ܝܼܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܐܘܿ ܕܵܪܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼ ܒܲܪܝܼܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܐܵܘ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܐܵܬܲܚ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ؟
ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܢܵܫܝܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܣܵܩܲܠܝܵܬܘܿܗ̈ ܘܟܲܠܬܵܐ ܨܘܼܒܵܬܘܿܗ̈ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܢܸܫܝܸܢܹܗ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬܠܘܿܢ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܟܫܘܼܛܹܐ ܝ݇ܘܲܬܝ ܐܘܼܪܚܵܟ݂ܝ ܠܒܥܵܝܵܐ ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܦ ܠܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܠܸܦܠܵܟ݂ܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܂
ܐܵܦ ܒܸܫܦܘܿܠܵܠܵܟ݂̈ܝ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܕܸܡܵܐ ܕܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܙܲܟܵܝܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܒܸܒܙܵܥܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝܠܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܟܠ ܐܲܢܹܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܟ݂ܵܝ ܃ ܙܲܟܵܝܬܵܐ ܝܘܵܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܟܲܪܒܸܗ ܡܸܢܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܟ݂ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܃ ܠܵܐ ܚܛܹܠܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܘܲܬܝ ܐܲܩܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܠܫܲܢܘܼܝܹܐ ܐܘܼܪܚܵܟ݂ܝ ؟ ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܲܬܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܟ݂ܸܦܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܿܪ ܂
ܐܵܦ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܲܬܝ ܘܐܝܼܕܵܬܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠ ܪܹܫܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܬܸܟܠܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܘܠܹܐ ܡܲܢܬܝܲܬܝ ܒܝܼܵܝ ܂
ܐܪܡܝܐ 3
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܫܵܒ݂ܹܩ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܹܗ ܃ ܘܐܵܙܵܠ݇ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܹܗ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܩܵܡܘܼ ܕܵܐܹܪ ܠܓܹܒܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ؟ ܩܵܡܘܼ ܫܲܚܬܘܼܢܹܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܘܼܚܬܸܢܬܵܐ ܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ؟ ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܙܢܹܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡ ܪܵܒܵܐ ܪ̈ܵܥܵܘܵܬܹܐ ܘܠܕܝܵܪܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܒܵܥܝܲܬܝ̈ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܡܲܪܸܡܝ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܘܚܙܝܼܝ ܐܲܝܟܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܫܘܼܚܬܸܢܬܵܐ ؟ ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܣܒܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܪܵܒܵܝܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܘܫܘܼܚܬܸܢܵܟ݂ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܒܒܝܼܫܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܠܝܹ̈ܐ ܬܲܢܬܲܣܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܢܝܼܣܵܢܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܘܩܸܨܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܩܵܡ ܗܵܘܹܐ ܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܡܘܼܚܦܸܠܵܟ݂ܝ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܢܟ݂ܝܼܦܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܡܐܵܕܝܼܵܐ ܠܹܐ ܩܵܪܝܲܬܝ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܵܒܝܼ ܃ ܘܡܪܲܒܝܵܢܵܐ ܕܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܘܼܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܂
ܩܵܡܘܼ ܒܸܕ ܢܵܛܹܪ ܠܥܵܠܲܡ ܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ؟ ܐܵܘ ܒܸܕ ܚܲܡܹܠܹܗ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ؟ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܵܟ݂ܝ ܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܘܡܨܹܠܵܟ݂ܝ : ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ : ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܥܲܠ ܟܠ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܘܙܢܹܠܵܗ̇ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܡܒܵܬ݇ܪ ܥܒ݂ܵܕܬܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܠܓܹܒܝܼ ܕܵܝܪܲܬܝ ܘܠܵܐ ܕܸܪܵܗ̇ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܐܵܦ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܟܲܕ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܸܠܥܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܝܑܼܣܵܪܝܸܠ ܡܛܘܼܠܩܵܠܝܼ ܘܝܸܗ݇ܒܸܠܝܼ ܟܬܵܒ݂ܘܿܗ̇ ܕܕܘܼܠܵܠܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܙܕܸܥܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܘܙܢܹܠܵܗ̇ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܙܢܵܝܬܘܿܗ̇ ܘܫܘܼܚܬܸܢܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܟܹܐܦܵܐ ܘܥܲܡ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒܝܼ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܘܿܗ̇ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܟܫܸܛܵܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܡܵܪܘܵܕܬܵܐ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܙܸܠ݇ ܘܩܵܪܹܝܬ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܕܘܼܪܝ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܬܠܸܢ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܢܵܛܪܸܢ ܟܲܪܒܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝ ܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܕܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܚܛܵܗܵܐ ܘܒܘܼܪܒܸܙܠܵܟ݂ܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ : ܘܒܩܵܠܝܼ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܕܘܼܪܘܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܬܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܬܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܙܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܘܦܵܪܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܒܵܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܩܹܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܒܵܠܵܐ ܕܐܵܦܚܲܕ݇ ܘܠܹܐ ܕܵܟ݂ܪܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܠܹܐ ܬܵܦܩܝܼ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܵܬ݇ܪ ܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܒܝܼܫܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܠܓܹܒ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܝܪܸܬܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܲܬܒܸܢܵܟ݂ܝ ܒܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܓܘܼܒܝܼܬܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܵܒܝܼ ܒܸܕ ܩܵܪܝܲܬܝ ܠܝܼ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܠܹܐ ܕܵܝܪܲܬܝ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܥܵܒ݂ܕܵܐ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܩܵܠܵܐ ܥܲܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ : ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܒܵܥܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܦܬܸܠܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܃ ܢܫܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܕܘܼܪܘܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܬܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܣܡܸܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܐܵܬܲܚ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܠܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ : ܘܥܘܼܫܵܢܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܝܼܠܹܗ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܐ݇ܟܸܠܵܗ̇ ܠܥܲܡܠܵܐ ܕܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܵܝ : ܘܠܦܸܣ̈ܩܵܝ : ܘܠܒܸܩܪ̈ܵܬܵܝ ܃ ܘܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܠܒܢܵܬܵܝ̈ ܂
ܕܵܡܟܲܚ ܒܢܟ݂ܸܦܬܲܢ ܘܟܲܣܝܵܐ ܠܲܢ ܒܸܗܬܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܚܛܹܠܲܢ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܲܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܐܪܡܝܐ 4
ܐܸܢ ܕܵܝܪܹܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܓܹܒܝܼ ܕܵܝܪܸܬ ܘܐܸܢ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܛܲܡܐܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܦܪܝܼܣܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܡܹܝܬ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܪ̈ܟܹܐ ܒܝܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܝܹܗ ܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܟܪܹܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܙܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܟܸܬܘܹ̈ܐ .
ܓܙܘܿܪܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܡܲܥܒ݂ܸܪܘܼܢ ܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܵܐ ܗ݇ܘܹܐ ܕܦܵܠܛܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܚܸܡܬܝܼ ܘܝܵܩܕܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܕܥܟ݂ܵܢܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂̈ܘܲܢ ܂
ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܘܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ .
ܡܲܪܡܘܼܢ ܐܵܬܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܟܵܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܡܘܿܪܘܼܬܹܗ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܫܘܼܢܹܠܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܬܪܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܪܥܵܟ݂ܝ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܣܘܿܪܘܼܢ ܣܲܩܹ̈ܐ ܃ ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܠܨܲܕܪܵܐ ܘܝܠܹܝܡܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܕܸܪܵܗ̇ ܚܝܵܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܲܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܠܸܒܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܸܒܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܡܘܼܚܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܛܹܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܗܲܠ ܓܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܘܚܵܐ ܚܲܡܝܼܡܵܐ ܒܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܠܵܐ ܠܕܲܪܘܼܝܹܐ ܘܠܵܐ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܂
ܦܵܘܚܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܡܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܩܵܬܝܼ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܢܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘ̈ܠܹܐ ܡܲܪ̈ܟܲܒ݂ܬܹܗ ܃ ܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܢܸܫܪܹ̈ܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ : ܘܵܝ ܐܸܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܲܢ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܂
ܚܲܠܸܠܝ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܲܬܝ ܦܪܝܼܩܬܵܐ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܥܲܪܩܸܠܝܼ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܟ݂ܝ ؟
ܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܡܲܚܘܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܘܡܲܫܡܸܥܵܢܵܐ ܕܟܹܐܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܡܲܕܟ݂ܸܪܘܼܢ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܗܵܐ ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܗܵܐ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܲܡܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܪܡܝܼ ܩܵܠܵܝ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܐܘܼܪ̈ܚܵܟ݂ܝ ܘܦܘܼܠܚܵܢܟ݂̈ܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܟ݂ܝ ܕܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܡܛܹܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܂
ܡܥܲܝܝܼ̈ ܡܥܲܝܝܼ̈ ܡܪܸܥܠܝܼ ܃ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܠܸܒ݂ܝܼ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܫܵܬܩܸܢ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܫܡܸܥܠܵܟ݂ܝ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܲܦܠܵܫܵܐ ܂
ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܥܲܠ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܡܲܫܟܢ̈ܝܼ ܃ ܘܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܣܸܬܪ̈ܝܼ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܚܵܙܹܝܢ ܐܵܬܵܐ ܘܫܵܡܥܸܢ ܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܫܹܐܕܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܐܸܠܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܠܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܗܵܐ ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܘܣܪܝܼܩܬܵܐ ܃ ܘܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܲܝܬ ܒܲܗܪܵܝ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܗܵܐ ܒܸܫܥܵܫܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܙܵܘܥܵܐ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܠܲܝܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܟܲܪܡܠܵܐ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܝܵܡܬܵܐ ܕܲܟܲܪܒܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܬܝܵܡܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܟܵܝܡܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܚܫܸܒ݂ܠܝܼ ܃ ܠܹܐ ܦܵܫܡܸܢ ܘܠܹܐ ܕܵܝܪܸܢ ܡܸܢܵܗ̇ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܘܕܵܪܝܵܢܵܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܪܩܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܥܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܒܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܓܵܘܵܝ .
ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܬܝ ؟ ܟܲܕ ܠܵܒ݂ܫܲܬܝ ܣܡܘܿܩܵܐ ܟܲܕ ܣܵܩܠܲܬܝ ܣܩܵܠܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܟܲܕ ܓܵܪܫܲܬܝ ܒܨܕܝܼܕܵܐ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܃ ܠܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܦܸܪܲܬܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ : ܩܵܡ ܡܲܣܠܝܼܠܵܟ݂ܝ ܡܲܚܒܵܢܵܟ݂̈ܝ : ܐܵܢܝܼ ܠܓܵܢܵܟ݂ܝ ܟܹܐ ܒܵܥܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܪܝܼܗܬܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܃ ܘܥܵܩܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܵܠܕܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܕܒܸܓܪܵܫܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܚܹ̈ܐ ܒܸܦܪܵܣܵܐ ܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܥܲܠ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ .
ܐܪܡܝܐ 5
ܚܕܘܿܪܘܼܢ ܂ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܘܕܹܥܡܘܼܢ ܘܛܲܥܹܝܡܘܼܢ ܒܦܠܵܛܵܘܵܬܘܿܗ̈ ܐܸܢ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ؟ ܘܒܵܥܹܐ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܲܚܠܸܢܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܦܸܢ ܕܐܵܡܪܝܼ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܝܵܡܝܼ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܃ ܡܸܚܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܡܪܸܥܠܘܿܢ ܃ ܦܘܼܢܝܵܝܠܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܩܲܒܘܼܠܹܐ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܃ ܡܘܼܩܫܹܠܘܿܢ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܵܐ ܘܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܐܵܢܵܐ ܠܓܹܒ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܟܠܵܝ ܥܲܡܚܵܕܕܹ̈ܐ ܬܒܸܪܘܿܢ ܢܝܼܪܵܐ ܘܦܣܸܩܠܘܿܢ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܕܹܐܒ݂ܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܢܸܡܲܪܵܐ ܒܸܨܝܵܕܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ : ܟܠ ܕܦܵܠܹܛ ܡܸܢܵܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܪܦܸܛܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܙܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܲܚܠܸܢܵܟ݂ܝ ؟ ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܿܢ ܘܝܡܹܠܘܿܢ ܒܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܘܩܵܡ ܡܲܣܒܸܥܸܢܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܘܒܒܲܝܬܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܒܸܟܦܵܫܵܐ ܥܲܡ ܚܕܕܹܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܬܘܼܪ̈ܣܝܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܗܲܪܗܘܼܡܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܂
ܗܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܬܵܦܩܸܢ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܘܼ ܒܥܲܡܵܐ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ؟
ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܒܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܘܼܢ ܘܬܝܵܡܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̈ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܒܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܒܝܼܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܹܝܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܕܘܼܓܸܠܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܣܲܝܦܵܐ ܘܟܸܦܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܲܚ .
ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܦܵܘܚܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܡܸܠܬܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܦܸܬܓ݂ܵܡܝܼ ܒܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܠܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܡܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܠܸܫܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܗܲܡܙܸܡ ܂
ܡܵܐܢܵܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܒ݂ܪܵܐ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠ ܚܸܨܕܘܼܟ݂ ܘܠܲܚܡܘܼܟ݂ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܦܸܣܩܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܩܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܓܸܦܬܘܼܟ݂ ܘܬܹܐܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܬܵܠܹܚ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܬܟܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠܵܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܝܵܡܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܐܸܠܲܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ؟ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܦܠܸܚܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܒܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ : ܘܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܕܠܲܝܬ ܒܝܹܗ ܠܸܒܵܐ ܃ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܃ ܘܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܂
ܗܵܐ ܡܸܢܝܼ ܠܹܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܹܐ ܪܵܓܕܝܼܬܘܿܢ ؟ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܚܵܠܵܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܃ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܠܹܗ ܘܫܵܓ݂ܫܝܼ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܘܡܵܚܝܼ ܠܲܦܘܿܗ̈ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܡܵܪܘܿܕܵܐ ܘܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ : ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܙܵܕܥܲܚ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܕܲܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܛܪܵܐ ܕܬܸܫܪ̈ܝܹܐ ܘܗ̇ܝ ܕܒܹܝܬ ܢܝܼܣܵܢܹ̈ܐ ܒܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ : ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܕܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܹܪ ܩܵܬܲܢ ܂
ܚܸܠܛܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܠܸܒܵܝܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܘܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܒܥܲܡܝܼ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܦܲܚܹ̈ܐ ܠܨܝܵܕܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܩܲܦܣܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܵܬܵܝ̈ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܦܸܠܡܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܛܪܸܨܠܘܿܢ ܘܒܘܼܠܒܸܨܠܘܿܢ ܘܐܵܦ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܫܪܵܪܵܐ ܠܵܐ ܕܸܢܘܿܢ ܃ ܘܠܕܝܼܢܵܐ ܕܝܲܬܘܼܡܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܣܸܡܠܘܿܢ ܒܵܠܵܐ : ܠܵܐ ܕܸܢܘܿܢ ܫܪܵܪܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܬܲܥܠܸܡܸܢܘܿܢ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܥܲܡܵܐ ܕܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ؟
ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܒܕܘܼܓܠܵܐ : ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܐܝܼܕܵܝ ܃ ܘܥܲܡܝܼ ܡܘܼܚܸܒܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ : ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܪܬܵܐ ؟
ܐܪܡܝܐ 6
ܦܲܨܝܼܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܬܩܘܿܥ ܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܗܲܟܵܪܸܡ ܡܲܪܡܘܼܢ ܐܵܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܒܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܟܒܲܪ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܡܲܪܓܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܂
ܐܸܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܘܦܸܣ̈ܩܵܝ ܒܸܕ ܢܵܩܫܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܫ̈ܟܢܵܝ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܪܵܥܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܗܲܕܪܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܦܠܵܫܵܐ : ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܣܵܠܩܲܚ ܒܛܲܗܪܵܐ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܪܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܦܫܸܛܠܘܿܢ ܛܸܠܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܂
ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܣܵܠܩܲܚ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܡܲܚܪܸܒܲܚ ܠܒܝܼܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܦܣܘܿܩܘܼܢ ܩܲܝܣܘܿܗ̈ ܃ ܘܕܪܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܡܹܐܢܹ̈ܐ ܃ ܗ̇ܝ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܬܘܼܥܠܸܡܬܵܐ : ܟܠܹܗ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܟܵܢܹܫ ܓܘܼܒܵܐ ܡܝܼܘܼܗ̈ܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܢܸܫܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܘܿܗ̇ : ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܘܣܠܵܒܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܡܝܼܥܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܝܼ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܟܹܐܒܹ̈ܐ ܘܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܦܘܼܫܝ ܬܘܼܥܠܸܡܬܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܣܵܩܕܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܸܢܵܟ݂ܝ : ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܸܢܵܟ݂ܝ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܚܵܫܚܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܩܛܵܦܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܦܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܦܬܵܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܕܸܪ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܛܘܿܦܵܐ ܥܲܠ ܩܛܝܼܦܹ̈ܐ ܂
ܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܘܣܵܗܕܸܢ ܘܫܵܡܥܝܼ ؟ ܗܵܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܠܡܲܨܝܘܼܬܹܐ ܃ ܗܵܐ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܠܠܵܘܡܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܵܝܼܸܗ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܠܹܠܝܼ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢܵܗ̇ ܥܲܠ ܛܵܠܝܹ̈ܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܣܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡ ܡܸܠܝܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܕܸܪܹ̈ܐ ܒܵܬܵܝ̈ ܠܐ݇ܚܹܪ̈ܢܹܐ ܃ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܝ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܝ ܟܠܵܝ ܦܠܝܼܡܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܟܵܗܢܵܐ ܟܠܵܝ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܘܒܘܼܣܸܡܠܘܿܢ ܠܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܒܩܲܠܘܼܠܘܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ .
ܢܟܸܦܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܠܵܐ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܘܠܸܗܘܵܝܵܐ ܒܗ̈ܝܼܬܹܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܥܲܡ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܵܦܩܸܢ ܒܝܼܵܝ ܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܘܒܲܩܪܘܼܢ ܥܲܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܥܵܠܡܵܐ : ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܘܼܢ ܢܝܵܚܵܐ ܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܫܵܡܥܲܚ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܝ݇ܕܸܥܝ ܥܹܕܬܵܐ ܕܓܵܘܵܝ ܂
ܫܡܸܥܝ ܐܲܪܥܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܂ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܚܘܼ̈ܫܵܒ݂ܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬܠܘܿܢ ܘܠܢܵܡܘܿܣܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܒ݂ܘܼܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܫܒ݂ܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܠܝܼ : ܘܩܲܢܝܵܐ ( ܙܹܠܵܐ ) ܕܒܸܣܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ؟ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܠܩܲܒܵܠܬܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܫܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܘܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܐܘܼܡܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܫܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܩܸܫܬܵܐ ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܃ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܘܠܹܐ ܪܵܚܡܝܼ ܃ ܩܵܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܫܓܸܫ ܃ ܘܥܲܠ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܪܵܟܒ݂ܝܼ : ܡܘܼܪ̈ܝܸܙܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܠܩܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܫܡܸܥܠܲܢ ܫܸܡܥܵܝ ܃ ܘܪܦܹܠܘܿܢ ܐܝܼ̈ܕܵܬܲܢ ܃ ܥܵܩܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܲܚܠܵܗ̇ ܘܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܵܠܹܕܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܘܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܝܦܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܟܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܟ݂ܝ ܂
ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܐ݇ܣܘܿܪܝ ܣܲܩܵܐ ܘܓܲܪܡܸܠܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܒܩܸܛܡܵܐ : ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܥܲܠ ܝܑܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܒܵܚܘܿܪܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܡܘܼܬܒܸܬܠܝܼ ܓܵܘ ܥܲܡܝܼ ܃ ܕܝܵܕܥܸܬ ܘܒܲܚܪܸܬ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܂
ܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼ̈ܛܵܝ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܚܵܕܪ̈ܵܢܹܐ ܒܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܚܵܫܵܐ ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܟܠܵܝ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܝ݇ܩܸܕܠܵܗ̇ ܡܲܦܘܼܚܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܢܘܼܪܵܝ ܃ ܘܐܲܒ݂ܵܪܵܐ : ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܨܘܼܪܸܦܠܹܗ ܨܵܪܘܿܦܵܐ : ܘܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܠܵܐ ܬܸܡܠܵܗ̇ ܂
ܣܹܐܡܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܩܵܡ ܩܵܪܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܐܪܡܝܐ 7
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܟܠܝܼ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܪܝܼ ܬܲܡܵܢ ܐܵܗܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܘܐܵܡܪܸܬ : ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܲܢܹܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܲܟ݂ܹܝܡܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܣܵܒܪܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܫܘܼܩܪܵܐ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܂
ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܼܬܘܿܢ ܐܸܢ ܫܲܦܪܸܢܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܒܹܝܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܂
ܘܠܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܘܠܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ : ܠܵܐ ܛܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܘܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܠܵܐ ܫܲܦܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܡܲܫܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܗܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܫܘܼܩܪܵܐ ܕܠܵܐ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܒܸܓܢܵܒ݂ܵܐ ܒܸܩܛܵܠܵܐ ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܘܒܝܼܡܵܝܵܐ ܠܕܘܼܓܠܵܐ ܘܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܵܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܘܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܘܟܵܠܝܼܬܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܦܸܫܠܲܢ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ .
ܩܵܡܘܼ ܓܸܦܝܼܬܵܐ ܕܓܲܢܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ؟ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܗܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܐܝܼܢܵܐ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܠܕܘܼܟܬܝܼ ܕܒܫܝܼܠܘܿ ܕܡܘܼܫܪܹܠܝܼ ܫܸܡܝܼ ܬܲܡܵܢ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܹܗ : ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܩܘܼܕܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܬܟ̈ܝܼܠܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܠܫܝܼܠܘܿ .
ܘܒܸܕ ܪܲܦܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܪܘܼܦܹܠܝܼ ܠܟܠܵܝ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܠܟܠܹܗ ܙܲܪܥܹܗ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܦܲܪܦܸܠܸܬ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܪܡܸܬ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܘܦܲܪܦܲܠܬܵܐ ܘܠܵܐ ܒܵܥܹܝܬ ܡܸܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܡܥܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܩܕܝܼ ܢܘܼܪܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܠܵܝܫܝܼ ܠܲܝܫܵܐ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܦܝܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܹܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܩܵܐ ܕܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܝܼ ܂
ܗܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡܲܟܪܘܼܒܹܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܓܵܢܵܝ ܠܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܦܲܐܬܵܝ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܟܲܪܒܝܼ ܘܚܸܡܬܝܼ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܥܲܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܥܲܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܘܥܲܠ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܩܕܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܵܪܹ̈ܐ ܡܲܙܝܸܕܘܼܢ ܥܲܠ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܦܩܝܼܕܵܝܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܘܼܬ ܫܘܲܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܩܵܠܝܼ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܘܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܦܲܩܕܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܢܵܬܵܝ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܡܸܠܟܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܒܝܼܫܵܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܘܠܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܵܐ ܂
ܗܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܟܠܝܘܿܡ ܩܘܼܕܸܡܠܝܼ ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܢܵܬܵܝ ܘܡܘܼܩܫܸܠܘܿܢ ܩܕܵܠܵܝ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܵܝ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܩܵܪܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܘܠܹܐ ܥܵܢܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ : ܛܠܸܩܠܵܗ̇ ܩܘܼܫܬܵܐ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܝ ܂
ܓܪܸܥܝ ܟܵܘܣܵܟ݂ܝ ܘܪܲܦܝܼܝ ܘܡܲܪܸܡܝ ܥܲܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܕܵܪܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܬܦܵܬ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪ ܗܵܢܘܿܡ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܵܢܵܬܵܝ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܘܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܠܸܒܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܬܦܵܬ ܘܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪ ܗܵܢܘܿܡ ܐܸܠܵܐ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܸܛܠܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܒܬܦܵܬ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܕܘܼܟܬܵܐ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܩܵܐ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܠܲܝܬ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܡ̣ܢ ܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܵܠܵܐ ܕܦܨܵܚܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܬܢܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܟܲܠܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 8
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܘܠܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܛܚܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܫܸܡܫܵܐ ܘܠܣܲܗܪܵܐ ܃ ܘܠܟܠ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܕܡܘܼܚܸܒܵܝܠܘܿܢ ܃ ܘܕܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܘܕܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܕܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܒܠܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ .
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܓܘܼܒܝܵܐ ܡܵܘܬܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܲܝܹ̈ܐ : ܠܟܠ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܝܼܫܵܐ : ܒܟܠܵܝ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܒܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܚܛܝܼܬܵܐ ܘܬܲܥܠܲܡܬܵܐ
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܢܵܦܠܝܼ ܘܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܃ ܘܐܵܘ ܩܵܠܹܒ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܝܵܪܬܵܐ ܐܲܡܝܼܢܬܵܐ ؟ ܕܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܒܦܸܠܡܵܐ ܘܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܂
ܡܘܼܨܝܸܬܠܝܼ ܘܫܡܸܥܠܝܼ : ܐܝܼܢܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܦܵܫܹܡ ܥܲܠ ܒܝܼܫܘܼܬܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ؟ ܟܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܵܐ ܕܨܵܗܹܠ ܒܦܠܵܫܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܂
ܐܵܦ ܚܘܼܪܒܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܵܐ ܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܓܘܼܪܓܘܼܡܵܐ ܘܣܢܘܿܢܝܼܬܵܐ ܘܟܘܼܪܟܝܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐ݇ܬܵܝܬܵܝ : ܐܝܼܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܝܼܠܹܗ ؟ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܠܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܩܲܢܝܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܠܣܵܦܪܵܐ ܂
ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ؟ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܘܚܲܩ̈ܠܵܬܵܝ ܠܣܠܵܒܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ ܟܠܵܝ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܗܲܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܩܪܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܒܘܼܣܸܡܠܘܿܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܒܩܲܠܘܼܠܘܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܢܟܸܦܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ؟ ܠܵܐ ܃ ܐܵܦ ܢܟ݂ܵܦܵܐ ܠܵܐ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܘܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܓܵܘ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ : ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܦܵܩܬܵܝ ܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܛܲܠܘܼܩܹܐ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܲܝܬ ܥܸܢܒܹ̈ܐ ܒܓܸܦܬܵܐ ܘܠܲܝܬ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܒܬܹܬܵܐ ܃ ܘܛܲܪ̈ܦܹܐ ܢܬܸܪܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܡܸܢܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܢܲܢ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝ݇ܘܲܚ ؟ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܘܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܫܵܬܩܲܚ ܬܲܡܵܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܡܘܼܫܬܸܩܲܚܠܹܗ ܂ ܘܡܘܼܫܬܝܲܚܠܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܵܪܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܠܫܠܵܡܵܐ ܘܠܲܝܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܣܝܘܼܬܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ ܥܵܩܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܕܵܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܨܲܗܠܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ : ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܡܠܠܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܗܝ : ܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܥܵܡܘܿܪ̈ܘܿܗ̇ .
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܘܼܘܵܘܵܬܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܠܲܝܬ ܩܵܬܵܝ ܚܸܪ̈ܫܹܐ ܘܒܸܕ ܢܵܗܣܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܵܥܹܝܢ ܡܙܲܟܹܝܢ ܥܲܠ ܥܵܩܬܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܸܒܝܼ ܚܲܫܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ : ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܠܲܝܬ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ؟ ܐܵܘ ܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܝܼ ܒܨܲܠܡܵܝ̈ ܦܘܼܣܵܠܹܐ ܒܒܲܛܝܼܠܘܵܬܵܝ̈ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ؟
ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܚܸܨܕܵܐ ܘܬܸܡܠܹܗ ܩܛܵܦܵܐ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܠܵܐ ܦܸܫܠܲܢ ܦܘܼܪ̈ܩܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܦܸܫܠܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܃ ܘܬܸܡܗܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܸܢܹܗ ܂
ܩܵܡܘܼ ܫܥܘܿܬܵܐ ( ܫܲܡܥܵܐ ) ܠܲܝܬ ܒܓܸܠܥܵܕ ؟ ܐܵܘ ܐܵܣܝܵܐ ܠܲܝܬ ܬܲܡܵܢ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܣܝܼܡܬܵܐ ؟
ܐܪܡܝܐ 9
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܥܲܝܢ̈ܝܼ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܕܸܡܥܬܵܐ ܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ : ܘܒܵܟ݂ܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܥܲܠ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܹܝܬ ܡܲܫܪܝܵܐ ܘܫܵܒ݂ܩܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܘܐܵܙܸܠ݇ܢ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ : ܘܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܂
ܘܠܸܫܵܢܵܝ ܓܪܸܫܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܫܬܵܝ ܃ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܘܠܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܗܵܘܹܐ ܙܗܝܼܪܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܦܠܵܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܹܡ ܘܟܠ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܒܢܸܟ݂ܠܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܪ ܂
ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܟܹܐ ܕܲܓܸܠ ܘܫܪܵܪܵܐ ܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܡܘܼܠܸܦܠܘܿܢ ܠܸܫܵܢܵܝ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܕܘܼܓܠܹ̈ܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܠܐܝܼܠܘܿܢ .
ܝܼܬܵܒ݂ܬܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ܃ ܒܦܸܠܡܵܝ ܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܐܸܠܝܼ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܨܲܪܸܦܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܒܲܚܪܸܢܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ؟
ܐܲܝܟ݂ ܓܹܐܪܵܐ ܩܵܛܘܿܠܵܐ ܠܸܫܵܢܵܝ ܃ ܘܦܸܠܡܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܒܲܦܘܼܡܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܘܒܓܵܘܹܗ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܟܡܹܐܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܬܲܥܠܸܡܸܢܘܿܢ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܵܘ ܒܥܲܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܓܵܢܝܼ ؟ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܝܵܕܹܥ ܠܥܸܠܬܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ
ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢ ܒܟ݂ܵܝܬܵܐ ܘܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܘܥܲܠ ܡܲܪ̈ܥܝܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܩܸܕܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܩܸܢܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܗܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܡܲܥܡܪܵܐ ܠܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܲܪܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܦܲܪܡܸܐ ܐܵܗܵܐ ؟ ܘܕܗܘܼܡܙܲܡܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ : ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܸܗ ܘܡܲܕܸܥܵܠܵܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܛܠܸܩܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ؟ ܘܝ݇ܩܸܕܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܝܼ ܘܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܝܹܗ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܘܒܵܬ݇ܪ ܒܲܥ̈ܠܹܐ ܕܡܘܼܠܦܵܝܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܡܪܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫܬܸܢܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܪܝܲܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢܘܿܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܘܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܣܲܝܦܵܐ ܗܲܠ ܕ݇ܬܵܝܡܸܢܘܿܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܦܲܪܡܹܝܡܘܼܢ ܘܩܪܹܝܡܘܼܢ ܠܝܵܠܝܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܘܐܵܬܝܼ ܘܠܓܹܒ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܫܲܕܪܘܼܢ ܘܐܵܬܝܼ ܂
ܘܡܲܠܝܸܙܝܼ ܘܫܵܩܠܝܼ ܥܲܠܲܢ ܐܘܿܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܢܚܸܬܝܼ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܕܸܡܥܹ̈ܐ ܘܛܸܠܦܵܦܲܢ̈ ܫܲܦܟ݂ܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܠܵܐ ܕܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܲܢ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܃ ܢܟܸܦܠܲܢ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܲܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡܲܫܟ̈ܢܲܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܲܒܠܵܐ ܢܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܡܹܗ ܃ ܘܡܲܠܦܘܼܢ ܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܲܢ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܠܚܒ݂ܵܪܬܘܿܗ̇ ܩܝܼܢܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܵܘܬܵܐ ܒ̈ܟܵܘܲܢ ܃ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܒܝܼܪ̈ܵܬܲܢ ܠܛܲܠܘܼܩܹ̈ܐ ܛܠܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܩܹ̈ܐ : ܘܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܠܵܛܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܗܲܡܙܸܡ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܵܨܘܿܕܵܐ ܘܠܲܝܬ ܡܟܲܢܫܵܢܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܩܹܪ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܩܹܪ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܹܗ : ܘܠܵܐ ܚܵܩܹܪ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܒܥܘܼܬܵܪܹܗ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܚܵܩܹܪ ܡ̣ܢ ܕܚܵܩܹܪ ܃ ܡܲܢ ܕܦܲܪܡܸܐ : ܘܝܵܕܹܥ ܐܸܠܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܐܲܢܹܐ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܲܢ ܠܟܠ ܓܙܝܼܪܵܐ ܒܥܘܼܪܠܘܼܬܵܐ ܂
ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܥܲܠ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܘܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܥܲܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܘܼܩܪܸ̈ܛܹܐ ܕܕܸܩܢܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܝܢܵܐ ܘܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 10
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܵܠܦܝܼܬܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܚܠܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܦܣܝܼܩܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܢܲܓܵܪܵܐ ܒܢܵܪܓܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܩܪܝܼܡܵܐ ܒܣܹܐܡܵܐ ܘܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܒܨܸܨܹ̈ܐ ܘܐܲܟ݂ܠܵܐ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܫܵܥܹܫ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܕܸܩ̈ܠܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܓܘܿܠܵܢܵܐ ܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܛܥܵܢܵܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܣܥܝܼ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܐܵܦ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܂
ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܠܵܐ ܙܵܕܹܥ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܚܵܫܚܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܝ ܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ،
ܘܟܠܵܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܕܠܵܐ ܣܘܼܟܵܠܵܐ ܘܣܲܟ݂̈ܠܹܐ : ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܕܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܩܲܝܣܵܐ ܝܠܹܗ .
ܣܹܐܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܫܝܼܫ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܃ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܘܦܹܝܪ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܢܲܓܵܪܵܐ ܘܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܝܢܵܝܵܐ ܃ ܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܠܒܸܫܬܵܝ : ܙܩܘܿܪܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܟܠܵܝ .
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܥܵܠܡܹ̈ܐ : ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܹܗ ܟܹܐ ܫܵܥܫܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܛܵܥܢܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܛܵܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܵܐ ܐܲܢܹܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܒܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܬܘܼܩܢܸܩܵܠܹܗ ܬܹܒܹܝܠ ܒܚܸܟ݂ܡܬܹܗ : ܘܒܦܲܪܡܵܝܬܹܗ ܡܬܸܚܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܒܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܕܩܵܠܘܼܗܝ ܟܹܐ ܫܵܓ݂ܫܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܫ̈ܡܲܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܣܸܩ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܗ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܪ̈ܩܹܐ ܠܡܸܛܪܵܐ ܥܒܸܕܠܹܗ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܦܵܘܚܵܐ ܡ̣ܢ ܐܵܘܨܵܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܗܘܹܠܹܗ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ : ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܟܠ : ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܹܗ ܪܸܡܝܹܗ ܘܠܲܝܬ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓ̈ܠܹܐ : ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܦܵܩܬܵܝ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܂
ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܒ݂ܠܵܢܵܐ ܕܟܠ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܢܵܬܵܝ ܘܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ : ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܫܸܡܹܗ .
ܟܢܘܿܫܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܝܵܪܬܘܼܬܵܟ݂ܝ ܝܵܬܒ݂ܵܢܬܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܪܲܦܸܢ ܠܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܂ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܥܝܸܩܸܢܘܿܢ ܩܵܐ ܕܦܲܪܡܝܼ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܂
ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܥܲܠ ܬܒ݂ܵܪܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܡܸܬܒܲܣܡܲܢܬܵܐ ܡܚܘܿܬܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܐܸܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܟܹܐܒ݂ܝܼ ܘܒܸܕ ܩܲܒܠܸܢܹܗ ܂
ܡܲܫܟܢܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܘܟܠܵܝ ܚܲܒ݂ܠܝܼ̈ ܦܸܫܠܘܿܢ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܃ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܘܠܲܝܬ ܐܵܢܝܼ ܃ ܠܲܝܬ ܕܢܵܩܹܫ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܲܫܟܢܝܼ ܘܡܲܩܸܡ ܣܸܬܪ̈ܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ : ܘܠܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܥܹܠܘܿܢ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܘܿܢ ܘܟܠܵܗ̇ ܡܲܪܥܝܼܬܵܝ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ .
ܩܵܠܵܐ ܕܫܸܡܥܵܐ ܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܘܙܵܘܥܵܐ ܪܲܒܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܠܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܵܙܹܠ ܘܡܲܩܘܸܐ ܦܵܣܘܿܥܬܘܼܗܝ ،
ܬܲܥܠܸܡܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܘܠܵܐ ܒܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܡܲܒܨܸܪܸܬ ܠܝܼ .
ܫܲܦܸܟ݂ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܝܵܕܥܝܼܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܩܵܡ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܘܩܵܡ ܬܵܝܡܝܼ ܠܹܗ ܘܡܲܫܟܵܢܘܼܗܝ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܂
ܐܪܡܝܐ 11
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܝܵܡܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܡ ܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܫܵܡܹܥ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܝܵܡܵܐ ܂
ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡ̣ܢ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܩܵܠܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܲܩܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܡܲܩܸܡܸܢ ܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܕܝܡܹܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܪܕܝܵܐ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܵܘܡܵܢܵܐ ܃ ܘܥܢܹܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܵܡܹܝܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܪܝܼ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܝܵܡܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܗܵܕܵܐ ܣܗܸܕܠܝܼ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܘܼܣܩܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܩܘܼܕܸܡܠܝܼ ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܩܵܠܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܢܵܬܵܝ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܩܝܵܡܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܫ݇ܟܸܚܠܵܗ̇ ܡܵܪܘܲܕܘܼܬܵܐ ܒܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܕܸܪܘܿܢ ܥܲܠ ܥܵܘ̈ܠܹܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܘܼܛܸܠܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܵܘܠܝܼ ܕܩܛܸܥܠܝܼ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܠܸܦܠܵܛܵܐ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܐܸܠܝܼ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܸܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܦܲܪܘܼܩܹܐ ܠܹܐ ܦܲܪܩܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܠܢܟܸܦܬܵܐ ܃ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܨܲܠܹܝܬ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܠܵܐ ܡܲܪܡܸܬ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܘܦܲܪܦܲܠܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܡܥܸܢ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܩܪܵܝܬܵܝ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܵܝ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܸܒܬܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ ܒܛܲܢܦܘܼܬܘܿܗ̇ ؟ ܩܵܡܘܼ : ܢܵܘܢܵܝܬܵܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܝܼ ܡܲܪܚܸܩܝܼ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܝܼܫܬܵܟ݂ܝ ؟ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܵܨܝܲܬܝ ܗ݇ܘܵܐ ܦܵܨܚܲܬܝ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܙܲܝܬܵܐ ܩܝܼܢܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܃ ܫܲܦܝܼܪ ܚܸܙܘܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܫܸܡܵܟ݂ܝ ܃ ܒܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܦܲܥܘܵܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܕܩܵܡ ܢܵܨܹܒ݂ ܠܵܟ݂ܝ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܃ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ ܂ ܝ ܟܡܹܐܢܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥ ܠܝܼ ܘܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܵܡ ܡܲܚܙܸܬ ܠܝܼ ܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܪܵܐ ܫܲܝܢܵܝܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܠܩܸܛܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܥܲܠܝܼ ܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܚܪܸܒܲܚ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܛܥܘܼܢܬܹܗ ܘܩܵܛܥܲܚ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ : ܘܫܸܡܹܗ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܕܟ݂ܝܼܪܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܕܲܝܵܢܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܒܵܚܘܿܪܵܐ ܕܟܘܿܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܸܒܵܐ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܬܒܲܥܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܠܸܠܝܼ ܕܝܼܢܵܝ̈ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܢܵܬܘܿܬ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܢܲܒܹܝܬ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܸܬ ܒܐܝܼܕܲܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܘܿܢ : ܥܠܲܝܡܵܝ̈ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ ܂
ܘܚܲܪܬܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܢܵܬܘܿܬ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܥܠܵܡܬܵܝ ܂
ܐܪܡܝܐ 12
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܠܚܘܿܕ ܕܝܼܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܡܲܢܬܝܼܵܐ ܃ ܘܫܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܟܠܵܝ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ؟
ܢܨܝܼܒ݂ܵܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܦ ܕܪܹܠܘܿܢ ܥܸܩܪܵܐ : ܩܢܸܠܘܿܢ ܘܐܵܦ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܦܘܼܡܵܝ ܃ ܘܪܸܚܩܵܐ ܡ̣ܢ ܟܘܿܠܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܝܵܕܥܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܚܵܙܹܝܬ ܠܝܼ ܘܟܹܐ ܒܲܚܪܸܬ ܠܸܒܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܓܲܪܓܸܫ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܦܪܵܡܬܵܐ : ܘܗܲܕܸܪܘܿܢ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܩܸܛܠܵܐ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܓܸܠܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܚܲܩܠܵܐ ܝܵܒܹܫ ؟ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܬܸܡܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܚܲܪܬܲܢ ܂
ܟܲܕ ܥܲܡ ܪܸ̈ܓ݂ܠܵܝܹܐ ܪܚܸܛܠܘܼܟ݂ ܘܫܘܼܪܫܝܸܬܠܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܝܬ ܪܵܚܛܹܬ ܥܲܡ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ؟ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܬܟܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܥܘܼܫܢܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܹܝܬ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܕܘܼܓܸܠܘܿܢ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂ ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܸܬ ܒܝܼܵܝ ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ .
ܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܠܒܲܝܬܝܼ ܃ ܫܒ݂ܸܩܠܝܼ ܠܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܃ ܣܘܼܦܹܠܝܼ ܡܘܼܚܸܒܬܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܿܗ̈ ܂
ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܡܘܼܪܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܩܵܠܵܘܿܗ̇ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܣܸܢܝܵܠܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼ ܛܲܝܪܵܐ ܡܨܲܝܲܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܐܸܠܝܼ : ܩܵܐ ܕܛܲܝܪܹ̈ܐ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ ܓܵܙܡܝܼܠܵܗ̇ ؟ ܙܸܠܲܡܘܼܢ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ : ܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܂
ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܲܪܡܝܼ ܃ ܕܘܼܫܕܸܫܠܘܿܢ ܠܦܲܠܓܘܼܬܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܕܪܸܓܬܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܬܠܝܼܚܬܵܐ ܂
ܥܒ݂ܝܼܕܵܠܹܗ ܚܲܪܒܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܝܼ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܲܪܒܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܝܹܬ݇ܐ ܥܲܠ ܒܵܠܹ̈ܐ ܂
ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܒܒܲܪܝܼܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܲܚܪܸ̈ܒܵܢܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܝܦܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹܗ̈ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܗܲܠ ܣܵܘܦܹܗ̈ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܠܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܙܪܸܥܠܘܿܢ ܚܸܛܹ̈ܐ ܘܟܸܬܘܹ̈ܐ ܚܨܸܕܠܘܿܢ ܃ ܘܫܘܼܪܫܹܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܘܢܟ݂ܘܿܦܘܼܢ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܝܵܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܫܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܕܵܩܪܝܼ ܒܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܕܡܘܼܝܪܸܬܠܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܩܪܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܬܪܵܝ ܃ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܘܠܒܹܝܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܩܪܸܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܥܵܩܪܸܢܘܿܢ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܘܪܵܚܡܸܢ ܥܲܠܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܪܥܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܢ ܝܠܵܦܵܐ ܝܵܠܦܝܼ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܥܲܡܝܼ ܘܠܝܡܵܝܵܐ ܂ ܒܫܸܡܝܼ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܠܸܦܠܘܿܢ ܠܥܲܡܝܼ ܠܝܡܵܝܵܐ ܒܒܲܥܠܵܐ : ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܢ̈ܝܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܥܵܩܪܸܢ ܠܗ̇ܝ ܐܘܼܡܬܵܐ ܕܥܩܸܪܝܼ ܃ ܘܛܲܠܘܼܩܹܐ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܵܗ̇ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 13
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܙܒ݂ܘܿܢܠܘܼܟ݂ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܘܐ݇ܣܘܿܪܹܗ ܒܚܲܨܘܼܟ݂ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܹܗ ܂
ܘܙܒܸܢܝܼ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠ ܚܲܨܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܫܩܘܿܠ ܠܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܕܙܒܸܢܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܒܚܲܨܘܼܟ݂ ܘܩܘܼܡ ܙܸܠ݇ ܠܦܪܵܬ ܘܛܲܡܸܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܒܨܸܠܚܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܝܼ ܘܛܘܼܡܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܒܦܪܵܬ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܘܼܡ ܙܸܠ݇ ܠܦܪܵܬ ܘܫܩܘܿܠ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܣܲܪ ܚܲܨܵܐ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܠܛܲܡܘܼܪܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܝܼ ܠܦܪܵܬ ܘܚܦܸܪܝܼ ܘܫܩܸܠܝܼ ܠܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܵܡ ܛܲܡܪܸܢܹܗ ܬܲܡܵܢ ܘܗܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ܸܢ ܠܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܪܵܡܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܕܡܲܚܦܘܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ܃ ܕܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܃ ܘܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܠܡܸܢܕܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܛܵܦܹܐ ܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܥܲܠ ܚܲܨܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܛܦܹܠܝܼ ܐܸܠܝܼ ܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܵܐ ܘܠܫܸܡܵܐ ܘܠܚܸܩܪܵܐ ܘܠܫܘܼܒ݂ܚܵܐ : ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܠ ܓܵܘܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܸܠܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܠܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܕܟܠ ܓܵܘܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܸܠܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ؟
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܠܹܝܢ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܘܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܘܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܪܘܵܝܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܪܸܢܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܪܵܚܡܸܢ ܘܠܹܐ ܪܲܚܦܸܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܵܣܟܸܢ ܡ̣ܢ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܵܝ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܪܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܬܹܐ ܚܸܫܟܵܐ ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܕܬܲܪܩܸܠܝܼ ܐܲܩܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܘܟܲܕ ܣܵܒܪܝܼܬܘܿܢ ܠܒܲܗܪܵܐ ܡܲܚܕܸܪܹܗ ܠܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܸܫܟܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ : ܒܛܸܫܘܵܐ ܒܸܕ ܒܵܟ݂ܝܵܐ ܓܵܢܝܼ ܡܩܲܕ݇ܡ ܥܵܩܬܵܐ ܃ ܘܕܲܡܥܘܼܢܹܐ ܒܸܕ ܕܲܡܥܸܢܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܘܡܲܢܚܸܬܵܐ ܕܸܡܥܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܣܠܝܼܒܵܐ ܦܸܣܩܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܠܡܲܠܟܬܵܐ : ܡܲܟܸܦܘܿܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܒܗ̇ܝ ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܵܓ݂ܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܦܵܬܚܵܢܵܐ : ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܠܝܼܒܬܵܐ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܠܝܼܒܬܵܐ ܒܟܠܵܢܵܝܘܼܬܵܐ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܣܩܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܘܼܟ݂ ؟
ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬܝ ܟܲܕ ܐܲܝܟ݂ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ؟ ܐܵܢܝܼ ܕܡܘܼܠܦܵܝܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܕܗܵܘܝܼ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܓܵܢܵܟ݂ܝ ؟ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ( ܡܲܪ̈ܥܹܐ ) ܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܵܥܝܵܐ ܝܵܥܕܵܐ ؟
ܘܟܲܕ ܐܵܡܪܲܬܝ ܒܠܸܒܵܟ݂ܝ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܓܪܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܐܲܢܹܐ ؟ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܸܠܝܹ̈ܐ ܫܦܘܿܠܵܠܵܟ݂̈ܝ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܓܸܠܝܹ̈ܐ ܥܸܩܒܵܟ݂̈ܝ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܫܲܚܠܘܼܦܹܐ ܓܸܠܕܹܗ ܃ ܘܢܸܡܪܵܐ ܒܲܠܩܘܼܬܹܗ : ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼܬܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܟܲܕ ܝ݇ܠܝܼܦܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܲܪܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܠܦܵܘܚܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܦܸܣܬܵܟ݂ܝ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܂ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܫܹܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܘܣܒܸܪܟ݂̇ܝ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܓܘܼܠܹܠܝܼ ܂ ܫܦܘܿܠܵܠܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܂ ܚܙܝܼܬܵܐ ܢܟܸܦܬܵܟ݂ܝ ܂ .
ܘܓܲܝܵܪܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܗܲܪ̈ܗܲܡܝܵܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܛܲܡܐܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܕܘܼܟ݂ܝܼܬܵܐ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ؟
ܐܪܡܝܐ 14
ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܘܼܬ ܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܡܸܛܪܹ̈ܐ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܒܠܝܼܠܘܿܢ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܩܵܠܵܐ ܕܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܦܲܪܦܲܠܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܣܸܩܠܹܗ ܂
ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܙܥܘܿܪ̈ܘܿܢܵܝ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܘܼܒܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܕܸܪܘܿܢ ܡܵܐܢܵܝ̈ ܣܦܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܢܟܸܦܠܘܿܢ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܥܵܐ ܨܠܸܚܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܸܛܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܘܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܝܠܸܕܠܘܿܢ ܘܫܒܸܩܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܝܲܪܩܵܐ ܂
ܘܚܡܵܪܹ̈ܐ ܒܲܥܪܝܼܪܹ̈ܐ ܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܣܪܸܦܠܘܿܢ ܦܵܘܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ : ܚܘܼܫܟܸܢܘܿܢ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܓܸܠܵܐ :
ܐܸܢ ܚ̈ܛܵܗܲܢ ܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܛܹܠܲܢ ܂
ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܦܵܪܘܿܩܹܗ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܵܪܚܵܐ ܕܢܵܩܹܫ ܡܲܫܟܢܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܨܝܼܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ؟ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܓܵܘܲܢ ܝܼܘܸܬ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܘܫܸܡܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ : ܠܵܐ ܫܵܒ݂̇ܩܸܬ ܠܲܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܘܿܢ ܠܸܚܠܵܛܵܐ : ܐܲܩܠܵܬܵܝ̈ ܠܵܐ ܚܣܸܟ݂ܠܘܿܢ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܝܼܵܝ : ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܕܵܟܹܪ ܥܵܘܵܠܵܝ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܦܲܪܦܸܠܸܬ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܐܵܦܸܢ ܕܨܵܝܡܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܥܸܢ ܠܨܠܘܿܬܵܝ ܘܟܲܕ ܡܲܣܩܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܹܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܝܼܵܝ : ܐܸܠܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܘܒܟܲܦܢܵܐ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܸܢܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܘܵܝ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܐ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܣܲܝܦܵܐ : ܘܟܸܦܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܃ ܠܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܘܠܵܐ ܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܝ ܃ ܚܸܙܘܵܢܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹܐ : ܘܩܸܨܡܹ̈ܐ : ܘܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܦܸܠܡܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܘܐܵܢܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ : ܣܲܝܦܵܐ ܘܟܸܦܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܣܲܝܦܵܐ ܘܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܐܵܢܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܸܦܢܵܐ : ܘܣܲܝܦܵܐ : ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܩܵܒ݂ܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܨܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܕܸܡܥܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܘܒܠܲܝܠܹܐ ܘܠܵܐ ܫܵܠܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܬܒ݂ܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܡܚܘܿܬܵܐ ܘܡܲܡܝܸܬܵܢܝܼܬܵܐ ܂
ܐܸܢ ܦܵܠܛܸܢ ܠܚܲܩܠܵܐ ܘܗܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܗܵܐ ܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܕܟܸܦܢܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܐܵܦ ܟܵܗܢܵܐ ܙܒܸܢܘܿܢ ܘܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟ ܐܵܘ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܼܟ݂ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܸܚܝܲܚܠܘܼܟ݂ ܘܠܲܝܬ ܐܸܠܲܢ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ؟ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܠܫܠܵܡܵܐ ܘܠܲܝܬ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܘܗܵܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܂
ܝ݇ܕܸܥܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܚ̈ܛܵܗܲܢ ܃ ܘܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܡܲܣܠܸܬ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ : ܠܵܐ ܡܲܒܨܹܪ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ : ܕܟ݂ܘܿܪ ܘܠܵܐ ܒܲܛܠܸܬ ܩܝܵܡܘܼܟ݂ ܕܥܲܡܲܢ ܂
ܩܵܡܘܼ ܐܝܼܬ ܒܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡܲܥܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ؟ ܐܵܘ ܫ̈ܡܲܝܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܬܲܢܬܲܣܬܵܐ ؟ ܐܸܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܒܸܕ ܣܵܒܪܲܚ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 15
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܸܢ ܟܵܠܹܐ ܡܘܼܫܹܐ ܘܫܡܘܼܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡܝܼ : ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܣܵܡܵܐ ܓܵܢܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܛܪܘܼܕܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܦܵܠܛܝܼ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܦܵܠܛܲܚ ؟ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗ̇ܘ ܕܠܡܵܘܬܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܠܣܲܝܦܵܐ ܠܣܲܝܦܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܠܟܸܦܢܵܐ ܠܟܸܦܢܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܠܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܠܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܥܲܠܵܝ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܸܢܣܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܃ ܘܟܲܠܒܹ̈ܐ ܠܦܲܪܦܘܼܛܹܐ ܃ ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܠܫܥܵܫܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܘܼܬ ܚܵܘܒܹ̈ܐ ܕܡܢܲܫܹܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܘܼܬ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܒܵܟ݂ܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܩܵܠܹܒ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܠܫܠܵܡܵܐ ܕܝܼܵܟ݂ܝ ؟
ܐܲܢ݇ܬܝ ܫܒ݂ܸܩܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܐ݇ܙܸܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢܵܟ݂ܝ : ܣܩܸܕܠܝܼ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܦܫܝܼܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܲܪܸܢܘܿܢ ܒܥܲܪܒܵܠܵܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܸܢ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܂
ܙܸܕܠܘܿܢ ܐܲܪ̈ܡܠܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܥܲܠ ܝܸܡܵܐ ܘܥܲܠ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܡܲܚܪܸ̈ܒܵܢܹܐ ܒܛܲܗܪܵܐ ܃ ܡܘܼܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܪܓܘܼܕܵܐ ܂
ܢܘܸܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܢܦܸܚܠܵܗ̇ ܟܲܪ݇ܣܘܿܗ̇ ܃ ܘܓܢܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܫܘܿܗ̇ ܒܦܸܠܓܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܘܿܗ̈ ܢܟܸܦܠܵܗ̇ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܒܗܝܼܬܬܵܐ ܃ ܘܫܲܪܟܵܝ ܠܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܝܸܡܝܼ ܕܝ݇ܠܝܼܕܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܲܩܪܵܨܘܼܬܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܕܪܵܫܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒܸܠܝܼ ܕܲܝܢܵܐ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܕܲܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܟܠܵܝ ܒܸܠܝܵܛܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܡܲܬܦܸܩܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܃ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼ : ܟܹܐ ܬܵܒܹܪ ܦܲܪܙܠܵܐ : ܠܦܲܪܙܠܵܐ ܕܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ؟
ܥܘܼܬܪܘܼܟ݂ ܘܓܲܙܘܼܟ݂ ܘܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܘܼܟ݂ ܠܣܠܵܒܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܂ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܩܕܸܚܠܵܗ̇ ܒܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܟ݂ܘܿܪܝܼ ܘܦܲܪܸܩܠܝܼ ܃ ܘܫܩܘܿܠ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܝܼܝܼ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܕܘܿܦܝܼ ܃ ܘܒܠܵܐ ܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܕܒܹܝܢܘܼܟ݂ ܫܵܩܠܸܬ ܠܝܼ ܃ ܕܸܥ ܕܩܘܼܒܸܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܠܵܘܡܵܐ ܂
ܢܛܸܪܝܼ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܝܼ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܠܦܨܵܚܵܐ ܘܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܓܵܚܟܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܙܕܸܥܠܝܼ ܡܩܲܕ݇ܡ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܠܚܘܿܕܝܼ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܡܬܵܐ ܡܸܠܝܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܡܲܪܥܝܼ : ܘܡܚܘܿܬܝܼ ܠܵܐ ܡܸܬܒܲܣܡܲܢܬܵܐ ؟ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܕܵܝܪܹܬ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܹܝܬ ܘܐܸܢ ܦܵܠܛܸܬ ܝܲܩܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܡܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܐܵܢܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܕܵܝܪܸܬ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܪܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܘܼܟ݂ ܘܠܦܲܨܘܼܝܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܒܸܕ ܦܲܨܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 16
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܥܲܠ ܝܸܡܵܬܵܝ̈ ܕܝܵܠܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܥܲܠ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܕܡܵܘܠܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܵܘܬܵܐ ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܵܝ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ : ܠܙܸܒܠܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܃ ܘܒܣܲܝܦܵܐ ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܫܠܲܕܵܝ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܠܵܐ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܝܵܐ ܘܠܵܐ ܒܵܟܹܝܬ ܥܲܠܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܥܒ݂ܸܪܝܼ ܫܠܵܡܝܼ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܠܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܙܵܥܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܡܪܸܥܝܼ ܠܓܵܢܵܝ ܘܠܹܐ ܡܲܩܪܸܛܝܼ ܟܵܘܣܵܝ ܂
ܘܠܹܐ ܩܵܨܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܩܵܬܵܝ ܃ ܥܲܠ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܠܝܼܵܗܒ݂ܘܼܗܝ ܠܸܒܵܐ ܒܘܼܬ ܡܝܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܫܬܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܵܣܵܐ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܵܠܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܵܒܹܗ ܘܒܘܼܬ ܝܸܡܹܗ ܂
ܘܠܒܹܝܬ ܐܵܪܚܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡܵܝ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܠܸܫܬܵܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܫܠܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܝܵܘܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܕܦܨܵܚܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܬܢܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܟܲܠܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܡܲܕܥܸܬ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܥܵܘܠܲܢ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܲܢ ܕܚܛܹܠܲܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ؟
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܣܓܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܘܠܢܵܡܘܿܣܝܼ ܠܵܐ ܢܛܸܪܘܿܢ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܗܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܠܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܛܲܪܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܕܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܐܸܠܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܛܪܝܼܕܵܝܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܝܼ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܨܵܝܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܠܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܨܵܝܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠ ܛܘܼܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܨܸܠܚܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܝܢܝܼ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܫ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܟܘܼܣܝܵܐ ܥܵܘܠܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܥܵܘ̈ܠܵܝ ܘܚܛܝܼܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܚܸܡܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܝܼ ܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܝ ܘܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܡܠܹܠܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܝܼ ܘܡܥܲܕܪܵܢܝܼ ܃ ܘܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܵܨܵܢܵܐ ܃ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܝܪܸܬܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܕܝܼ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܘܿܢ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܘܿܢ ܐܝܼܕܝܼ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܫܸܡܝܼ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 17
ܚܛܝܼܬܹܗ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܩܲܢܝܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܒܛܸܦܪܵܐ ܕܫܵܡܝܼܪܵܐ ܢܩܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܝ ܘܠܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒ̈ܚܵܝ ܂
ܟܲܕ ܕܵܟ݂ܪܝܼ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܡܲܕܒ̈ܚܵܝ ܘܨܲܠܡܵܝ̈ ܠܓܹܒ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܂
ܒܛܘܼܪܵܐ ܘܒܚܲܩܠܵܐ ܥܘܼܬܪܘܼܟ݂ ܘܓܲܙܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗܒ݂ܸܢܹܗ ܠܣܠܵܒܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܬܚܘܼܡ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܪܲܦܹܝܬ ܐܝܼܕܵܐ ܒܓܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܦܠܸܚܸܢܘܼܟ݂ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܩܕܸܚܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܚܸܡܬܝܼ ܃ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܝܵܩܕܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܒܲܪ ܒܸܣܪܵܐ ܕܪܵܥܢܹܗ : ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܦܵܬܹܠ ܠܸܒܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܟܲܕ ܐܵܬܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܝܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܡܵܠܘܿܚܬܵܐ ܘܕܠܲܝܬܠܵܗ̇ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܬܸܟܠܘܿܢܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܫܬܝܼܠܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܪܹܐ ܥܸܩܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܚܘܼܡܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܪܦܹܗ ܩܝܼܢܵܐ ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܒܨܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܠܹܐ ܙܵܕܹܥ ܘܠܹܐ ܫܵܠܹܐ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܂
ܡܥܲܠܕܝܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܘܪܵܒܵܐ ܡܪܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ : ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܹܗ ؟
ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܨܲܚܨܲܝܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܘܒܵܚܘܿܪܵܐ ܕܟܘܿܠܝܵܬܹ̈ܐ ܝܘܸܢ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܗ : ܘܐܲܝܟ݂ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܸܩܘܵܢܵܐ ܕܚܵܦܹܐ ܥܲܠ ܒܸܥܹ̈ܐ ܕܠܹܐ ܝܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܢ ܕܩܵܢܹ̈ܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܠܵܐ ܒܕܲܝܢܵܐ : ܒܦܸܠܓܘܼܬ ܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܹܩܠܹܗ ܘܒܚܲܪܬܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܂
ܟܘܼܪܣܝܼܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܪܵܫܝܼܬ ܦܝܼܫܵܐ ܡܘܼܪܡܵܐ ܃ ܝܼܠܹܗ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܲܢ .
ܣܲܒ݂ܪܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܫܵܒ݂ܩܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܃ ܘܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܟܬܝܼܒܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒܸܩܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܒܘܼܥܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܒܲܣܸܡ ܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܒܵܣܡܸܢ ܃ ܦܲܪܸܩܠܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܪܩܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܸܫܒܘܿܚܬܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܫܒ݂ܘܿܩ ܐܵܬܹܐ ܐܵܕܝܼܵܐ .
ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܠܸܙܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܪܥܵܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ : ܘܠܝܵܘܡܵܐ ܕܓܘܼܢܚܵܐ ܠܵܐ ܒܥܹܠܝܼ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܦܠܵܛܵܐ ܕܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܗܘܹܠܹܗ ܂
ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܝܼ ܠܛܠܵܩܵܐ : ܒܹܝܬܓܵܘܣܝܼ ܝ݇ܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܫܵܥܵܫܝܼ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܥܲܠܵܝ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܬܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܟܵܠܹܝܬ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܲܢܹܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܘܹܝܡܘܼܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܒܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼܬܘܿܢ ܛܲܥܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܡܲܥܒܸܪܝܼܬܘܿܢ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܠܵܐ ܦܲܠܛܝܼܬܘܿܢ ܛܲܥܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ : ܘܩܲܕܫܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܢܵܬܵܝ ܠܫܡܵܥܵܐ ܘܡܘܼܩܫܹܠܘܿܢ ܩܕܵܠܵܝ ܕܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܘܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܛܲܥܢܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܕܠܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂ ܒܝܼܵܗ̇ ܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܟܲܕ ܪ̈ܟܝܼܒܹܐ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܒܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܐܵܢܝܼ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܘܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹ̈ܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܠܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܛܲܥܢܵܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐܢ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܒܸܕ ܩܵܕܚܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܒܝܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܹܐ ܕܵܥܟ݂ܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 18
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܩܘܼܡ ܘܢܚܘܿܬ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܲܫܡܸܥܸܢܘܼܟ݂ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܂
ܘܢܚܸܬܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܘܗܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܥܲܠ ܣܲܕܵܢܵܐ ܂
ܘܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܐܢܵܐ ܕܛܝܼܢܵܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܦܲܚܵܪܵܐ ܃ ܘܕܸܪܹܗ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܵܐܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܦܲܚܵܪܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܐܝܼܕܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܸܢ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܘܼܬ ܥܲܡܵܐ ܘܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܸܥܩܵܪܵܐ ܘܠܸܣܬܵܪܵܐ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܂
ܘܕܵܝܪܵܐ ܗ̇ܝ ܐܘܼܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܘܿܗ̇ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܫܡܸܢ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܚܫܸܒ݂ܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܸܢ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܘܼܬ ܥܲܡܵܐ ܘܒܘܼܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܘܠܸܢܨܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܠܵܐ ܠܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܝܼ : ܒܸܕ ܦܵܫܡܸܢ ܥܲܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܸܓܒ݂ܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܼܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܚܫܲܒ݂ܬܵܐ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܫܲܦܪܸܢܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܲܢ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܢܸܬܚܲܝܲܠ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܘܼ̈ܫܵܒܲܢ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܒܝܼܫܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܲܩܪܘܼܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ؟ ܦܠܝܼܡܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܩܵܡܘܼ : ܟܹܐ ܦܵܫܹܪ ܬܲܠܓܵܐ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ؟ ܐܵܘ ܟܹܐ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܪܵܕܝܼ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܢܸܫܝܸܢܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܠܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܬܘܼܢܬܸܢܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܬܘܼܪܩܸܠܵܝܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܒܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܫܒ݂̈ܝܼܠܹܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܫܘܝܼܬܵܐ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܪܥܵܝ ܠܬܸܡܗܵܐ ܘܠܓܸܚܟܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܘܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܡܝܼܗܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫ ܪܹܫܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܃ ܩܕܵܠܵܐ ܘܠܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܙܸܢܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܩܬܵܝ ܂ ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܥܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܚܵܫܒܲܚ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܛܵܠܹܩ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܵܐ ܘܡܸܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܘܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܡܵܚܲܚܠܹܗ ܒܠܸܫܵܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܲܚ ܠܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܡܲܨܝܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܫܡܸܥ ܠܩܵܠܵܐ ܕܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܥܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܚܦܸܪܘܿܢ ܓܘܼܒܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܕܟ݂ܘܿܪ ܟܠܵܝܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܠܵܝ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܠܟܸܦܢܵܐ ܘܣܲܦܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܓܝܼܙܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܝ̈ ܗܵܘܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܃ ܥܠܲܝܡܵܝ̈ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܒܩܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬܵܝ̈ ܃ ܟܲܕ ܡܲܬ݇ܝܸܬ ܥܲܠܵܝ ܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܦܸܪܘܿܢ ܓܘܼܒܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܝܼ ܘܢܸܫܒܹ̈ܐ ܛܘܼܡܸܪܘܿܢ ܠܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܟܠܵܝ ܡܸܠܟܵܝ ܥܲܠܝܼ ܠܡܵܘܬܵܐ : ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܫܘܼܒ݂ܩܵܢܵܐ ܥܲܠ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܚܛܝܼܬܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܓܵܪܕܸܬ : ܘܗܵܘܝܼ ܬܘܼܪ̈ܩܸܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ : ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܘܿܕ ܒܝܼܵܝ ܂
ܐܪܡܝܐ 19
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܙܵܒ݂ܢܸܬ ܬܲܠܡܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܕܦܹܚܵܪܵܐ ܘܠܲܒܠܸܬ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܡ̣ܢ ܚܘܵܪܸ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܦܵܠܛܸܬ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪܗܵܢܘܿܡ ܕܝܼܠܹܗ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܦܲܚܵܪܘܼܬܵܐ ܃ ܘܩܵܪܹܝܬ ܬܲܡܵܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ : ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܕܟܠ ܕܫܵܡܹܥ ܠܵܗ̇ ܒܸܕ ܙܲܡܙܸܡܝܼ ܢܵܬܝܵܬ̈ܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܝܼܩܸܢܘܿܢ ܘܢܘܼܟ݂ܪܸܢܘܵܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܬܘܼܢܬܸܢܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܝܵܝܠܘܿܢ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܡܠܹܠܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܸܡܵܐ ܕܙܲܟܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܠܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܠܡܲܩܘܼܕܹܐ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܠܒܲܥܠܵܐ : ܕܠܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܘܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܠܸܒܝܼ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܬܲܦܲܬ ܘܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪܗܵܢܘܿܡ ܐܸܠܵܐ ܪܵܓ݂ܘܲܠܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܡܸܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܸܢܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܛܲܥܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܠܓܵܢܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܫܵܠܲܕܵܝ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܵܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܂ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܬܸܡܹܗܵܐ ܘܠܓܸܚܟܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܡܝܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܚܘܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܸܢܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܸܣܪܵܐ ܕܒܢܵܬܵܝ̈ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܥܵܩܬܵܐ ܘܒܐܘܼܠܵܨܵܢܵܐ ܕܡܲܥܝܸܩܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܥܸܠܕ̈݇ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܂ ܘܐܵܢܝܼ ܕܛܲܥܝܼ ܠܓܵܢܵܝ ܂
ܘܬܵܒ݂ܪܹܬ ܠܬܲܠܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܡܵܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܬܵܒܹܪ ܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܬܲܪܘܼܨܘܼܗܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܒܬܲܦܲܬ ܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܸܩܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܦܲܬ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܬܲܦܸܬ ܡܛܲܡ̈ܐܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܬܘܼܢܬܸܢܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܨܘܼܢܨܸܠܘܿܢ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܦܲܬ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܠܢܲܒܘܼܝܹܐ ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܘܿܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܫܸܠܘܿܢ ܠܩܕܵܠܵܝ ܕܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܂
ܐܪܡܝܐ 20
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܦܲܫܚܘܿܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܡܸܪ ܟܵܗܢܵܐ ܘܗ̇ܘ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܟܲܕ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܚܹܠܹܗ ܦܲܫܚܘܿܪ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܕܪܹܠܹܗ ܒܚܵܕܲܪܬܵܐ ( ܩܵܘܕܵܐ ) ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܐ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܦܲܫܚܘܿܪ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܘܕܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ : ܠܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܦܲܫܚܘܿܪ ܐܸܠܵܐ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܘܚܵܕܘܿܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܣܲܝܦܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܘܠܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܠܲܒܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܡܵܚܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܟܠܹܗ ܥܘܼܬܪܹܗ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܫܲܪܫܵܝܬܘܿܗ̇ ܘܟܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܠܵܝ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܸܕ ܣܲܦܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܒܸܕ ܣܵܠܒܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܫܵܩܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܦܲܫܚܘܿܪ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܠܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܐܵܬܹܝܬ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܕܢܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܂
ܥܘܼܠܕܝܼܸܢܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܦܸܫܠܝܼ ܫܘܼܕܠܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܡܨܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܘܹܠܝܼ ܠܓܸܚܟܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܒܸܓܚܵܟܵܐ ܒܝܼܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܡܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܃ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܸܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܛܠܵܩܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܠܠܵܘܡܵܐ ܘܠܓܸܚܟܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܕܵܟ݂ܪܸܢܹܗ ܘܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܫܸܡܹܗ : ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܠܸܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܕܝܵܩܕܵܐ ܘܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܒܓܲܪ̈ܡܝܼ ܘܒܥܸܠܝܼ ܕܚܵܡܠܸܢ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܡܵܨܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܝܼ ܕܘܼܓܠܵܐ ܕܣܲܓܝܼܐ̈ܐ ܃ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܒ݂ܘܿܠܘܼܢ ܡܸܢܹܗ ܘܩܵܒ݂ܠܲܚ ܡܸܢܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܝܼ ܒܵܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܢܦܵܠܝܼ : ܟܒܲܪ ܕܡܵܨܲܚ ܥܲܠܕܝܲܚܠܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܘܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܃ ܢܟܸܦܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܘܿܢ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܢܫܝܼܬܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܵܚܘܿܪܵܐ ܕܙܸܕܩܵܐ : ܟܹܐ ܚܵܙܹܐ ܟܘܿܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܸܒܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܬܒ݂ܲܥܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܠܹܠܝܼ ܕܝܼܢ̈ܝܼ ܂
ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܨܹܠܹܗ ܠܓܵܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܝܼ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܝ݇ܠܝܼܕܸܢܵܗ̇ ܝܸܡܝܼ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܡܘܼܫܚܸܕܠܹܗ ܠܒܵܒܝܼ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܝ݇ܠܝܼܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܘܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܚܕܘܼܝܹܐ ܡܘܼܚܕܹܠܹܗ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܵܐ ܦܫܸܡܠܹܗ : ܘܫܵܡܹܥ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ : ܘܩܵܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܛܲܗܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܝܸܬܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܝܼ ܝܸܡܝܼ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܘܡܲܪܒܥܘܿܗ̇ ܒܛܵܢܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ : ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܥܲܡܠܵܐ ܘܟܹܐܒ݂ܵܐ ܘܬܵܝܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢ̈ܝܼ ؟
ܐܪܡܝܐ 21
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܪܲܩܝܵܐ ܠܦܲܫܚܘܿܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܸܡܠܲܟ݂ܝܵܐ ܘܠܨܦܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܩܸܪ ܒܘܼܬ ܕܝܲܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܃ ܟܒܲܪ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐܝܼܕܵܐ ܓܵܪܹܫ ܡܸܢܲܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܐܸܠܵܝ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܙܲܝܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܥܲܡ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ ܠܓܵܘ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܸܢ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܒܚܸܡܬܵܐ ܂
ܘܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܪܲܒܵܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܒܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܒܡܵܘܬܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܣܲܦܸܢ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܘܠܥܲܡܵܐ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܚܲܪܒܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܛܲܥܝܼ ܠܓܵܢܵܝ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܦܘܼܡܹܹܗ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܘܠܹܐ ܪܵܚܹܡ ܘܠܹܐ ܪܵܚܹܦ ܥܲܠܵܝ .
ܘܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܠܹܛ ܘܢܵܦܹܠ ܠܓܹܒ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܠܓܵܢܹܗ ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܕ ܠܵܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܠܒܹܝܬ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܘܼܢܘܼܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܘܦܲܨܹܝܡܘܼܢ ܠܛܠܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܛܵܠܘܿܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܦܵܠܛܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܚܸܡܬܝܼ ܘܝܵܩܕܵܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܕܥܟ݂ܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܥܘܼܡܩܵܐ : ܘܟܹܐܦܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܡܵܢܝܼ ܨܵܠܹܐ ܥܲܠܲܢ ܘܡܵܢܝܼ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܡܲܫ̈ܟܢܲܢ ؟
ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܕܚܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܥܵܒ݂ܘܿܗ̇ ܘܒܚܲܩܠܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܐܪܡܝܐ 22
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܨܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܬܲܡܵܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܫܡܸܥ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܵܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܐܲܢܹܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܦܲܨܹܝܡܘܼܢ ܛܠܝܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܛܵܠܘܿܡܵܐ ܘܠܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܠܝܲܬܘܿܡܵܐ ܘܐܲܪܡܸܠܬܵܐ : ܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܛܵܠܡܝܼܬܘܿܢ ܘܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܠܵܐ ܫܲܦܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ : ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܃ ܟܲܕ ܪ̈ܟܝܼܒܹܐ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܒܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܗ̇ܘ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܡܸܗ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܃ ܒܝܼܝܼ ܝܡܹܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܓܲܠܥܵܕ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܪܹܫܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܡܝܼܕܹ̈ܐ .
ܘܒܸܕ ܗܲܕܪܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܢܵܪܓܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܣܩܝܼ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪ̈ܙܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܕܵܪܝܼܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܥܲܠ ܡܸܢܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ؟
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܩܵܘܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܦܠܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܠܵܐ ܒܵܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܡܝܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܟ݂ܵܝܵܐ ܒܟܹܝܡܘܼܢ ܠܐܵܙܵܠ݇ܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܚܵܙܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܗ݇ܘܵܝܬܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܫܵܠܘܿܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܬܲܡܵܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܵܡ ܠܲܒܠܝܼ ܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܕܒܵܢܹ̈ܐ ܒܲܝܬܹܗ ܒܠܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܬܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܠܵܐ ܕܝܼܢܵܐ : ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܡܲܦܠܸܚ ܠܹܗ ܡܲܓܵܢ ܘܐܲܓ݂ܪܹܗ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܂
ܕܟܹܐ ܐܵܡܹܪ ܃ ܒܸܕ ܒܵܢܸܢܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܟܝܼܘܼ̈ܠܹܐ ܘܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܪ̈ܘܸܚܹܐ ܘܦܵܬܹܚ ܐܸܠܵܝ ܟܵܘܹ̈ܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܐܲܪ̈ܙܹܐ ܘܨܵܐܹܪ ܐܸܠܵܝ ܒܨܘܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܂
ܩܵܡܘܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܕܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܒܐܲܪ̈ܙܹܐ ؟ ܩܵܡܘܼ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܹܠܹܗ ܘܫܬܹܠܹܗ : ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܕܸܢܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܲܦܝܼܪܵܐ : ܡܲܢ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܝܵܕܹܥܠܝܼ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܸܒܘܼܟ݂ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܥܲܠ ܚܵܛܘܿܦܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܘܥܲܠ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܥܲܠ ܛܵܠܘܼܡܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܘܵܝ ܐܲܚܘܿܢܝܼ ܃ ܘܵܝ ܐܸܚܘܿܢܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܐܸܠܹܗ : ܘܵܝ ܡܵܪܝܼ ܃ ܘܵܝ ܡܵܪܝܼ ܂
ܩܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܚܡܵܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܒ݂ܝܼܪܵܐ ܃ ܓܘܼܪܓܸܫܵܐ ܘܕܸܪܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܣܠ݇ܘܿܩܝ ܠܠܸܒ݂ܢܵܢ ܘܡܲܩܘܸܚܝ ܘܒܒܲܝܫܵܢ ܗܲܒ݂݇ܠܝ ܩܵܠܵܟ݂ܝ ܘܡܲܩܘܸܚܝ ܡ̣ܢ ܥܸܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܵܟ݂̈ܝ ܂
ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܟܲܕ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܟ݂ܝ ܝ݇ܘܲܬܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܫܵܡܥܵܢ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܟ݂ܝ ܃ ܡ̣ܢ ܛܲܠܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܕܠܹܐ ܫܵܡܥܲܬܝ ܒܩܵܠܝܼ ܂
ܦܵܘܚܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܐ ܠܟܠܵܝ ܪ̈ܵܥܝܵܟ݂ܝ ܘܡܲܚܸܒܵܢܵܟ݂̈ܝ ܒܐܲܣܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܲܬܝ ܘܦܵܝܫܲܬܝ ܒܗܝܼܬܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܼܬܵܟ݂ܝ ܂
ܝܵܬܒ݂ܵܢܬܵܐ ܒܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܩܸܢܵܐ ܒܐܲܪ̈ܙܹܐ ܃ ܟܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܬܝ ܬܸܢܲܚܬܵܐ ܟܲܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܘܟܹܐܒܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹܕܬܵܐ ܂
ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܚܵܬܡܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܝܼ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܥܵܩܪܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܕܐܵܢܝܼ ܕܛܲܥܝܼ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܪܲܦܹܝܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܝܸܡܘܼܟ݂ ܕܩܵܡ ܝܵܠܕܵܐ ܠܘܼܟ݂ : ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝ݇ܠܝܼܕܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܓܵܢܵܝ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ : ܬܲܡܵܢ ܠܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܂
ܩܵܡܘܼ ܐܵܗܵܐ ܟܲܢܝܵܐ ܡܵܐܢܵܐ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܝܠܹܗ : ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ؟ ܐܵܘ ܡܵܐܢܵܐ ܕܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܠܹܗ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܗ̇ܘ ܘܙܲܪܥܹܗ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܸܪ̈ܝܹܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ؟
ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܫܡܸܥܝ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܟܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܠܵܐ ܙܲܪܥܵܐ ܃ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܠܹܐ ܡܲܢܬܸܐ ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܢܬܸܐ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܹܗ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܠܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂ ܦܸܣܩܵܐ ܛܠܝܼܩܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܛܵܒܹ̈ܐ
ܐܪܡܝܐ 23
ܘܵܝ ܠܪ̈ܵܥܝܹܐ ܛܵܠܩܵܢܹ̈ܐ ܘܡܒܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܡܲܪܥܝܼܬܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܠ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܡܲܪ̈ܥܸܝܵܢܹܐ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܸܪ̈ܒܝܼ ܘܛܪܝܼܕܵܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܘܼܣܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܵܠܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܛܪܝܼܕܵܝܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܠܓܘܼܡܵܢܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܦܵܪܝܼ ܘܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܥܲܠܵܝ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܥܫܝܼ ܘܠܹܐ ܒܵܨܪܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܨܸܡܚܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܚܲܟܝܼܡܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܢܘܼܗ̈ܝ . ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܪܝܼܩܬܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܫܵܪܹܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܕܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܲܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܐܸܠܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܘܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܙܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܛܪܝܼܕܵܝܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܃ ܪܘܼܬܪܸܬܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܃ ܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܵܘܵܝܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܥܒ݂ܝܼܪܘܼܗܝ ܚܲܡܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܗܝ .
ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܘܚܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܠܵܘܛܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܝܒܸܫܠܘܿܢ ܡܲܪ̈ܥܝܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܐܵܦ ܟܵܗܢܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܚܲܢܦܹܐ ܃ ܐܵܦ ܒܒܲܝܬܝܼ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܠܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܡܲܫܪ̈ܘܿܥܝܵܬܹܐ : ܒܚܸܫܟܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܒܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܚܙܹܠܝܼ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܒܒܲܥܠܵܐ ܘܡܘܼܚܠܸܛܠܘܿܢ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܙܹܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܨܵܘܵܢܵܐ : ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ܘܒܸܚܕܵܪܵܐ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܕܵܝܪܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܹܗ : ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܟܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܣܕܘܿܡ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܸܢܘܿܢ ܡܪܵܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܬܸܢܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܚܲܢܦܘܼܬܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܚܸܙܘܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ : ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܠܡܲܣܠܝܵܢ̈ܝܼ : ܫܠܵܡܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܟܠ ܚܵܕܪܵܢܵܐ ܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܟܠܹܠܹܗ ܒܐ݇ܪܵܙܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܚܲܒܪܸܗ ؟ ܡܵܢܝܼ ܡܘܼܨܝܸܬܠܹܗ ܠܚܲܒܪܘܼܗܝ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ؟
ܗܵܐ ܥܲܠܥܵܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܃ ܘܥܲܠܥܵܠܵܐ ܦܲܪܬܠܵܢܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܪܬܸܠ ܂
ܠܹܐ ܕܵܝܪܵܐ ܚܸܡܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܃ ܘܗܲܠ ܕܡܲܩܸܡ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܹܗ : ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܪܡܝܼܬܘܿܢܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ .
ܠܵܐ ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܘܐܵܢܝܼ ܪܚܸܛܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܝ ܘܐܵܢܝܼ ܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܐ݇ܪܵܙܝܼ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܫܡܸܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܕܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ؟
ܩܵܡܘܼ ܡܵܨܹܐ ܛܲܫܸܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܚܵܙܸܢܹܗ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܠܝܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܡܸܥܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܕܘܼܓܠܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܠܸܡܠܝܼ ܚܠܸܡܠܝܼ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܥܲܡܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܡܲܟܪ̈ܙܵܢܹܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܘܡܢܲܒܝܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܝܲܡܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܝ̈ ؟
ܕܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܢܵܫܝܼ ܥܲܡܝܼ ܫܸܡܝܼ ܃ ܒܚܸܠܡܵܝ̈ ܕܟܹܐ ܬܵܢܹܠܹܗ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܫܹܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܫܸܡܝܼ ܒܒܲܥܠܵܐ ؟
ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܐܝܼܬ ܠܓܹܒܹܗ ܚܸܠܡܵܐ ܬܲܢܸܐ ܚܸܠܡܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܚܲܒܪܝܼ ܠܓܹܒܹܗ ܗܲܡܙܸܡ ܚܲܒܪܝܼ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܒ݂ܵܛܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܥܲܡ ܚܸܛܹ̈ܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܟ݂ܠܵܐ ܕܕܲܩܕܸܩ ܟܹܐܦܵܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܸܓܢܵܒ݂ܵܐ ܝܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܡܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܚܲܒܪ̈ܵܢܝܼ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܠܸܫܵܢܵܝ ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܬܲܢܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܡܲܚܠܸܛܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܒܕܘܼܓܠܵܝ̈ ܘܒܨܲܠܡܲܢܝܵܬܵܝ̈ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܘܠܵܐ ܦܩܝܼܕܵܝܠܝܼ ܃ ܘܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܒܲܩܸܪܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܐܵܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܐܵܘ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܣܘܼܟܵܠܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܣܘܼܟܵܠܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܘܟܵܗܢܵܐ ܃ ܐܵܘ ܥܲܡܵܐ : ܕܐܵܡܹܪ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܹܗ ܘܡܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܠܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܥܢܹܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܘܐܸܢ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܦܘܼܩܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܢܫܵܝܵܐ ܒܸܕ ܢܵܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܝܼ .
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܘܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܘܒܸܗܬܵܬܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܕܠܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܢܫܝܼܬܵܐ ܂ ܥܲܡܵܐ ܕܲܥܬܝܲܕ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܗܕܝܼܪܵܐ
ܐܪܡܝܐ 24
ܩܵܡ ܡܲܚܙܹܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܘܗܵܐ ܬܪܹܝܢ ܣܲܠܹ̈ܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ : ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܵܘܲܬܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܝܘܼܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܠܕܲܚܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܚܲܕ݇ ܣܲܠܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܒܲܟܵܪ̈ܵܬܹܐ ܘܣܲܠܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܬܹܐܢܹ̈ܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܪܵܒܵܐ : ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܪܝܘܼܬܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܣܸܪ̈ܝܹܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܃ ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܪܝܘܼܬܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܝܵܕܥܸܢ ܠܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܲܕܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܡܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܝܢܝܼ ܥܲܠܵܝ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܪܸܢܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܒܵܢܸܢܘܿܢ ܘܠܹܐ ܣܵܬܪܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒܸܢܘܿܢ ܘܠܹܐ ܥܵܩܪܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܝ ܠܸܒܵܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܪܝܘܼܬܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܐܵܗܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܘܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܠܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܠܒܝܼܫܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܠܵܘܡܵܐ : ܘܠܡܲܬܠܵܐ : ܘܠܓܸܚܟܵܐ : ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܒܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܕܪܸܢܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܓܵܘܵܝ ܣܲܝܦܵܐ : ܟܸܦܢܵܐ : ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ : ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܘܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܪܡܝܐ 25
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡ̣ܢ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܠܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܫܲܕܘܼܪܹܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܘܼܗܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܠܸܦܠܵܚܵܝ ܃ ܘܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܟܪܸܒܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܲܒܪ̈ܝܼ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܚܸܪܡܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܠܬܸܡܗܵܐ ܘܠܡܲܫܪܲܩܬܵܐ ܘܠܚܘܼܪܒܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܡܸܢܵܝ ܩܵܠܵܐ ܕܦܨܵܚܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܚܲܬܢܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܟܲܠܬܵܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܪܲܚܝܵܐ ܘܒܲܗܪܵܐ ܕܫܪܵܓ݂ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܚܘܼܪܒܵܐ : ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܥܲܡܹܗ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܟܠ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܢܘܼܒܹܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܒܝܼܵܝ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܃ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܡܠܵܝ̈ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܫܩܘܿܠ ܠܟܵܣܵܐ ܕܚܲܡܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܘܡܲܫܬܝܼ ܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܲܕܪܸܢܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܪܵܘܝܼ ܘܒܸܕ ܫܲܕܸܢܝܼ ܡܩܲܕ݇ܡ ܚܲܪܒܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܂ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܫܩܸܠܝܼ ܠܟܵܣܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܫܬܹܠܝܼ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܃ ܘܠܡܲܫܪܲܩܬܵܐ ܘܠܵܠܵܘܛܬܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܸܗ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܬܚܘܼܡܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܥܘܿܨ : ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܠܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܃ ܘܠܥܵܙܵܐ : ܘܠܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܐܲܫܕܘܿܕ ܂
ܘܠܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܘܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܥܸܒ݂ܪܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܠܕܸܕܲܢ ܃ ܘܠܬܲܝܡܵܐ ܃ ܘܠܒ݂ܘܼܙ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܓܪ̈ܝܼܥܹܐ ܕܲܦܲܐܬܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܵܪ̈ܒ݂ܵܝܹܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܚܒ݂ܝܼܛܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܫܵܪܝܼ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܙܸܡܪܝܼ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܥܝܼܠܵܡ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܵܕܲܝ ܂
ܘܲܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܘܪܸܚܩܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܫܹܫܲܚ ܃ ܒܸܕ ܫܵܬܹܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܬܹܝܡܘܼܢ ܘܪܘܹܝܡܘܼܢ ܘܓܣܹܝܡܘܼܢ ܘܢܦܘܿܠܘܼܢ ܘܠܵܐ ܩܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܝܼ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܟܵܣܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܫܬܵܝܵܐ ܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܵܢܵܐ ܫܲܪܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܗܘܵܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܡܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ؟ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܡܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܝܦܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܘܐܲܢ݇ܬ ܢܲܒܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܓܲܪܓܸܡ ܘܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܠܹܗ ܃ ܓܲܪ̈ܓܘܼܡܹܐ ܒܸܕ ܓܲܪܓܸܡ ܥܲܠ ܡܲܫܟܢܹܗ ܃ ܝܵܗܵܝ ܝܵܗܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܨܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܹܐ : ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܩܵܠܹܗ ܗܲܠ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܗ̇ܘ ܠܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܣܲܝܦܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܘܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܫܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܗܲܠ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܵܝ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܩܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ : ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܒܠܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ .
ܝܠܹܝܡܘܼܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܘܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܘܓܲܪܡܸܠܘܼܢ ܒܥܲܦܪܵܐ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܩܸܛܠܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܂
ܘܛܠܸܩܠܹܗ ܥܪܘܼܩܝܵܐ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܃ ܘܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܂
ܕܥܵܢܹ̈ܐ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܘܝܼܠܲܠܬܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܥܵܢܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܪܥܝܵܝ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܒܸܩܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܡܲܪܒܘܿܥܝܼܬܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܝ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܸܡܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܸܡܬܹܗ ܕܟܲܪܒܹܗ ܂ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܝܘܼܬܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܥܲܡ ܢܒ݂ܝܼܘܼܬܹܗ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ
ܐܪܡܝܐ 26
ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܝܼ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܵܝ ܠܵܐ ܡܲܒܨܸܪܸܬ ܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܟܒܲܪ ܫܵܡܥܝܼ ܘܕܵܝܪܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܦܵܫܡܸܢ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܕܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܩܘܼܕܸܡܠܝܼ ܟܠܝܘܿܡ ܘܫܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܼܠܘܿ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܠܵܘܛܵܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܪܸܩܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܕܒܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܢܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܼܠܘܿ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ؟ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܓܹܒ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܒܹܠܹܗ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܵܬܝܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܢܲܒܘܼܝܹܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܘܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܦܵܫܹܡ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܗܵܐ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܩܘܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ .
ܐܝܼܢܵܐ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܸܢ ܡܲܡܝܸܬܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܃ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܥܲܠ ܥܲܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܩܘܼܫܬܵܐ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܢܵܬܝܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܠܲܝܬ ܠܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܂
ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܂ ܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܡܘܼܪܲܫܬܵܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܢܲܒ݂ܘܼܝܹܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܨܸܗܝܘܿܢ ܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܛܪܝܼܬܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܗܵܐ ܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܩܵܡ ܡܲܡܝܸܬܝܼ ܠܹܗ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܙܕܸܥܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܘܦܘܼܪܦܸܠܹܗ ܒܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܫܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܲܚ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܥܲܠ ܢܲܦ̮̈ܫܵܬܲܢ ؟
ܘܐܵܦ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܡܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܝܲܬ ܝܲܥܪܝܼܡ ܘܢܘܼܒܹܠܹܗ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܂
ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܦܸܬܓ݂ܵܡܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܥܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܗ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܘܿܪܝܼܵܐ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܠܐܹܠܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܟ݂ܒܘܿܪ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܠܐܘܿܪܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܘܩܵܡ ܡܵܚܹܐ ܠܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܕܪܹܠܹܗ ܫܠܲܕܹܗ ܒܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܡ ܐܹܪܲܡܝܵܐ : ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܥܲܡܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܗ ܂
ܐܪܡܝܐ 27
ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܘܼܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܲܡܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܬܲܪܸܨ ܠܘܼܟ݂ ܢܝܼܪܵܐ ܘܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܲܕܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܐܲܕܘܿܡ ܘܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܘܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܒܐܝܼܕܵܐ ܐܝܼܙܓܲܕܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܹܒ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܦܲܩܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃
ܐܵܢܵܐ ܒܪܹܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܠܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܚܲܝܠܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܝܼ ܦܘܼܫܛܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܝܼ ܠܡܲܢ ܕܫܦܸܪܹܗ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܠܒܪܘܿܢܹܗ ܘܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܗܲܠ ܕܡܵܛܹܐ ܐܵܦ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܒܝܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼ ܠܢܒ݂ܘܼܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܕܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܕܵܠܹܗ ܒܢܝܼܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܟܸܦܢܵܐ : ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܗ̇ܘܿ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܸܢܘܿܢ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܢܒ݂ܝܼܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܃ ܘܠܩܵܨܘܿܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܚܸܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܢܵܚܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܚܲܪ̈ܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܐܵܢܝܼ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܘܼܓܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܲܪܚܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܛܲܪܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܥܲܡܵܐ ܕܡܲܥܒܸܪ ܩܕܵܠܹܗ ܒܢܝܼܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܦܠܹܚܠܹܗ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܚܠܵܗ̇ ܘܝܵܬܹܒ݂ ܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܘܥܲܡ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܩܕܵܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܢܝܼܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܠܥܲܡܹܗ ܘܚܝܹܝܡܘܼܢ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܐܲܢ݇ܬ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܦܵܠܹܚ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ؟
ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܘܼܓܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܩܵܐ ܕܛܲܪ̈ܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܛܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܲܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܡ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܒܲܥܓܲܠ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܘܼܓܠܵܐ ܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܚܝܸܝܡܘܼܢ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܗܵܘܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ؟
ܘܐܸܢ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܐܝܼܬ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܵܝ ܫܒ݂ܘܿܩ ܒܵܥܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܒܘܼܬ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܟܲܢܹ̈ܐ ܘܒܘܼܬ ܫܲܪܟܵܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܕܠܵܐ ܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܟܲܕ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܠܝܘܼܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܠܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܘܼܬ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܠܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒܠܹ̈ܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܲܩܕܸܢܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢܘܿܢ ܘܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 28
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܒܫܘܼܪܵܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܙܘܿܪ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܡ̣ܢ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܘܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܬܒ݂ܸܪܝܼ ܠܢܝܼܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܫܩܸܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܠܝܘܼܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܪ݇ܚܸܫܠܘܿܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܠܢܝܼܪܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܚܲܢܲܢܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܐܵܡܹܝܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܩܸܡ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܕܢܘܼܒܹܠܘܼܟ݂ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܟܠܵܗ̇ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܫܡܸܥ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܝܼ ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܘܼܟ݂ : ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܡܲܠܟ̈ܘܵܬܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܠܦܠܵܫܵܐ : ܘܠܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܡܵܘܬܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܢܲܒܸܐ ܠܫܠܵܡܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ : ܡ̣ܢ ܩܕܵܠܹܗ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܢܝܼܪܵܐ ܘܩܵܡ ܬܵܒܹܪܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܸܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܠܢܝܼܪܹܗ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܕܵܠܵܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܡܵܡܹܐ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܐܘܼܪܚܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܬܒ݂ܸܪܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܢܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܕܵܠܹܗ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܙܸܠ݇ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܢܝܼܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܬܒܸܪܘܼܟ݂ ܘܬܲܪܨܸܬ ܚܠܵܦܵܝ ܢܝܼܪܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܢܝܼܪܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠ ܩܕܵܠܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܐܵܦ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܚܲܢܲܢܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ : ܫܡܸܥ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܘܼܕܪܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܣܒܸܪܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܓܠܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܪܲܦܘܼܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܡܝܼܬܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܵܘܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܸܬܠܹܗ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܒܗ̇ܝ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 29
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܓܹܒ ܫܲܪܟܵܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܠܓܹܒ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܹܒ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܘܠܓܹܒ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܝܘܼܟܲܢܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܲܠܟܬܵܐ : ܘܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܕܐܘܼܪܸܫܠܸܡ ܘܐܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ܘܕܲܚܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܸܠܥܵܣܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܘܓܡܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܠܲܩܝܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܓܹܒ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܠܟܠܵܗ̇ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܒܢܹܝܡܘܼܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܘܢܨܘܿܒ݂ܘܼܢ ܓܲܢܹ̈ܐ ܘܐܵܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܠܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܡܵܘܠܕܘܼܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܫܩܘܿܠܘܼܢ ܩܵܐ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܠܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܝܵܠܕܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܘܦܪܹܝܡܘܼܢ ܬܲܡܵܢ ܘܠܵܐ ܒܵܨܪܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܥܹܝܡܘܼܢ ܫܠܵܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܘܦܲܪܦܸܠܘܼܢ ܒܘܼܬ ܕܝܘܿܗ̇ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܫܠܵܡܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܡܲܚܠܸܛܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܵܢ ܢܒ݂ܝܼܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܵܨܘܿܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܠܚܸܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܠܵܡܵܐ ܂ ܝܬܘܿܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܘܼܓܠܵܐ ܐܵܢܝܼܐ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܫܸܡܝܼ ܠܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܠܒܵܒܹܝܠ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܬܵܦܩܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܠܡܲܕܘܼܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܠܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ : ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܪܬܵܐ ܘܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܘܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܘܦܲܪܦܸܠܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܡܥܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܬܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܛܲܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܩܵܡ ܛܲܪܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܩܵܡ ܫܲܕܲܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܢܒ݂̈ܝܼܵܐ ܒܒܵܒܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܠܸܛܵܠܘܿܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܓܵܘܵܝ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܣܸܪ̈ܝܹܐ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܠܫܥܵܫܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܬܸܡܗܵܐ ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܘܠܡܲܫܪܸܩܬܵܐ : ܘܠܠܵܘܡܵܐ : ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܛܪܝܼܕܵܝܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܠܚܲܒܪ̈ܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܵܝ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܫܲܕܘܼܪܹܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܐܵܚܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܘܼܠܝܼܵܐ ܘܒܘܼܬ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܫܸܡܝܼ ܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܸܢܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡܸܢܵܝ ܠܵܘܛܬܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܵܚܵܒ݂ ܕܩܘܼܠܝܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܫܹܐܕܵܢܘܼܬܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܕܫܒ݂ܵܒ݂ܵܝ̈ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܚܲܒܪܵܐ ܒܫܸܡܝܼ ܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܘܣܵܗܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܫܡܲܝܵܐ ܢܚܲܠܡܵܝܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܫܘܼܕܸܪܘܼܟ݂ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܓܹܒ ܨܦܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܥܣܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܠܓܹܒ ܟܠܵܝ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܬܒܸܬܠܹܗ ܟܵܗܢܵܐ ܚܠܵܦ ܕܝܘܿܝܵܕܵܥ ܟܵܗܢܵܐ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܣܪܝܼܚܵܐ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܒܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܹܗ ܒܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܘܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܟܐܸܬܠܘܼܟ݂ ܒܐܹܪܲܡܝܵܐ ܕܡ̣ܢ ܥܢܵܬܘܿܬ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܲܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܸܬܚܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܢܹܝܡܘܼܢ ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܘܢܨܘܿܒ݂ܘܼܢ ܓܲܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠܘܼܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܨܦܲܢܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܲܕܸܪ ܠܓܹܒ ܟܠܵܗ̇ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܡܲܥܝܵܐ ܢܚܲܠܡܵܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܢܘܼܒܹܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܡܲܥܝܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܩܵܡ ܫܸܕܪܸܢܹܗ : ܘܩܵܡ ܡܲܣܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܕܘܼܓܠܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܫܡܲܥܝܵܐ ܢܚܲܠܡܵܝܵܐ ܘܠܙܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܃ ܕܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܒܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܥܲܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܵܘܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 30
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܟܬܘܿܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒܸܠܝܼ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܪܓܘܼܕܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܃ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܠܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܂
ܒܲܩܪܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܐܸܢ ܟܹܐ ܝܵܠܹܕ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܙܹܠܝܼ ܟܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܚܲܨܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹܕܬܵܐ ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܫܲܥܘܼܬܵܐ ؟
ܘܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܪܝܼܩܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܢܝܼܪܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܘܚܲܒ݂ܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܘܠܹܐ ܡܲܦܠܸܚܝܼ ܒܝܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܠܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܝ ܃ ܕܡܲܩܸܡܸܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܹܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܵܪܘܿܩܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܝ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܗܵܘܹܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܒܫܲܝܢܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܢ ܕܡܲܙܕܸܥ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܝܵܡܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܒܘܼܕܪܸܬܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܝܵܡܵܐ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܢܟ݂ܘܼܣܹܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܡܸܬܒܲܣܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܬܒ݂ܵܪܵܟ݂ܝ ܃ ܘܡܲܡܝܸܬܵܢܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܟ݂ܝ ܂
ܠܲܝܬ ܕܕܵܐܹܢ ܕܝܼܢܵܟ݂ܝ : ܕܗܵܘܹܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܟ݂ܝ ܘܒܲܣܸܡܠܵܟ݂ܝ ܂
ܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܟ݂ܝ ܢܸܫܝܲܬܝ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܛܲܥܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܡܚܘܿܬܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܩܵܡ ܡܵܚܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܛܵܠܘܿܡܵܐ ܒܘܼܬ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܚܛܝܼܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܩܘܘܼܚܹܐ ܝ݇ܘܲܬܝ ܒܘܼܬ ܬܒ݂ܵܪܵܟ݂ܝ : ܠܵܐ ܡܸܬܒܲܣܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܟܹܐܒ݂ܵܟ݂ܝ ܃ ܒܘܼܬ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܚܛܝܼܵܬܵܟ݂̈ܝ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܠܵܝ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܘܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܃ ܘܣܵܠܒܵܢܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܒܵܙܘܿܙܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܸܙܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܚܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܒܲܣܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܪܝܼܕܬܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܗ̇ܝ ܡܲܚܸܒܵܢܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܪܵܚܡܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܠ ܬܸܠܠܵܗ̇ : ܘܒܪܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܵܐ ܡܸܢܵܝ ܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܵܚܟܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܸܢܘܿܢ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܩܲܠܝܼܠ ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢܘܿܢ ܘܠܹܐ ܒܵܨܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܟܢܘܼܫܬܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܸܕ ܩܵܘܝܵܐ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܝܸܨܵܢܘܼܗ̈ܝ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܠܟܘܼܗܝ ܡܸܢܘܼܗܝ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܘܼ̈ܗܝ ܡ̣ܢ ܓܵܘܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܘܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܐܝܼܬܠܹܗ ܠܒ݂ܝܼܒ݂ܘܼܬܵܐ ܃ ܠܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܐܸܠܝܼ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܐ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܒܸܟ݂ܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ : ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܕܡܵܚܝܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܠܹܐ ܕܵܝܪܵܐ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܘܗܲܠ : ܕܡܲܪܸܡ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܘܼܗܝ ܃ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܂
ܐܪܡܝܐ 31
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܢܝܼ : ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܥܲܡܵܐ ܦܘܼܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܡܲܢܝܘܼܚܹܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܚܲܒܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܩܵܡ ܡܲܚܸܒܵܢܵܟ݂ܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡ ܓܵܪܫܸܢܵܟ݂ܝ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܂
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܒܵܢܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܒܢܝܼܬܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܣܵܩܠܲܬܝ ܠܓܵܢܵܟ݂ܝ ܒܬܲܦܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܲܬܝ ܒܟܢܘܼܫܬܵܐ ܕܡܫܲܒܚܵܢܹ̈ܐ ܂
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܢܵܨܒܲܬܝ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܢܵܨܘܿܒܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܢܵܨܒ݂ܝܼ ܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܣܵܠܩܲܚ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ .
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܲܘܸܚܘܼܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܩܲܘܸܚܘܼܢ ܒܪܹܫܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܦܲܪܸܩ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ : ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܗܵܐ ܣܸܡܝܹ̈ܐ ܘܫܸ̈ܠܹܐ ܐܝܼܬ ܓܵܘܵܝ ܃ ܒܛܝܼܢܬܵܐ ܘܝܵܠܸܕܬܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܒܒܸܟ݂ܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܬܸܢܲܚܬܵܐ ܒܸܕ ܠܲܒܠܸܢܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܕܸܪܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܕܠܵܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܝܼܘܿܗ̇ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܵܒܵܐ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܒܘܼܟ݂ܪܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܒܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ : ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܡܒܲܕܪܵܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܟܵܢܹܫܠܹܗ ܘܒܸܕ ܢܵܛܸܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܪܵܥܝܵܐ ܠܦܸܣܩܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܪܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܵܐ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܩܲܘܸܚܝܼ ܒܪܵܘܡܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܒܣܸܡܝܼ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܕܲܚܠܵܐ ܘܥܲܠ ܚܲܡܪܵܐ ܘܥܲܠ ܡܸܫܚܵܐ ܘܥܲܠ ܙܥܵܝܹ̈ܐ ܕܦܸܣܩܹ̈ܐ ܘܕܒܸܩܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܓܵܢܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܪܘܝܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܠܸܢܘܵܠܵܐ : ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܚܵܕܝܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܸܩܕܵܐ ܘܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܘܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܸܒ݂ܠܵܝ̈ ܠܦܨܵܚܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܚܕܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܹܐܒ݂ܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܘܸܢ ܓܵܢܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܕܘܼܗܵܢܵܐ : ܘܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܛܘܼܒ݂ܝܼ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܒܪܵܡܬܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܃ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܒܸܟ݂ܝܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ : ܪܵܚܹܝܠ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̇ : ܘܡܲܚܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܠܸܒܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̈ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܠܲܝܬ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܟܠܝܼ ܩܵܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܡ̣ܢ ܕܸܡܥܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܕܸܡܥܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܂
ܘܐܝܼܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܠܚܲܪܬܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܬܚܘܼܡܵܝ .
ܫܡܵܥܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܐܲܦܪܹܝܡ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡ ܬܲܥܠܸܡܸܬ ܠܝܼ ܘܦܸܫܠܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܫܲܪܚܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܠܦܵܐ ܡܲܕܸܪܝܼ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܹܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܬ݇ܪ ܕܝܵܪܬܝܼ ܦܫܸܡܠܝܼ ܘܒܵܬ݇ܪ ܕܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܠܦܵܐ ܃ ܥܲܠ ܥܲܛܡܝܼ ܡܚܹܠܝܼ ܃ ܢܟܸܦܠܝܼ ܐܵܦ ܦܸܫܠܝܼ ܒܗܝܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܥܸܢܝܼ ܠܵܘܡܵܐ ܕܝܲܠܕ݇ܘܼܬܝܼ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܲܦܪܹܝܡ : ܐܵܘ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܵܬܹ̈ܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܟܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܝܹܗ ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܓ݂ܸܫܠܘܿܢ ܡܥܲܝܝܼ̈ ܥܲܠܘܼܗܝ ܪܚܵܡܵܐ ܒܸܕ ܪܲܚܡܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܲܩܸܡܝ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܐܵܬܵܐ ܃ ܬܲܪܸܨܝ ܩܵܬܵܟ݂ܝ ܝܲܕܥܹ̈ܐ ܗܲܒ݂݇ܠܵܝ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܃ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܕܪ݇ܚܸܫܠܵܟ݂ܝ ܕܘܼܪܝ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܘܼܪܝ ܠܐܲܢܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܚܵܠܛܲܬܝ ܒܪܵܬܵܐ ܠܵܐ ܡܲܨܝܸܬܵܢܬܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܢܸܩܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܚܲܪܕܝܼܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܵܪܝܸܠ : ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܟܲܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܓܵܠܘܼܬܵܝ ܃ ܒܸܕ ܒܲܪܸܟ݂ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܦܸܣܩܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܪܘܸܠܝܼ ܓܵܢܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܘܟܠ ܓܵܢܵܐ ܢܘܝܼܠܬܵܐ ܡܠܹܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪܥܸܫܠܝܼ ܘܚܸܪܝܼ ܃ ܘܫܸܢܬܝܼ ܚܠܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܂
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܙܲܪܥܸܢ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܫܗܵܪܬܵܐ ܥܲܠܵܝ : ܠܸܥܩܵܪܵܐ ܘܠܸܣܬܵܪܵܐ ܘܠܸܬܠܵܚܵܐ ܘܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܫܗܵܪܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܘܠܸܢܨܵܒ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐ݇ܟܸܠܘܿܢ ܒܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܩܗܸܠܘܿܢ .
ܐܸܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܐܵܟܹܠ ܒܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܩܲܗ݇ܝܝܼ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܥܲܡ ܒܹܝܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܛܹܥܠܝܼ ܥܲܡ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܒ݂ܸܩܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܝ ܠܦܲܠܘܼܛܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܕܐܵܢܝܼ ܒܘܼܛܸܠܘܿܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܡܵܪܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܵܛܥܸܢ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܵܬ݇ܪ ܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܢܵܡܘܿܣܝܼ ܒܓܵܘܵܝ ܘܥܲܠ ܠܸܒܵܝ ܒܸܕ ܟܵܬܒܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܡܲܠܦܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܸܥܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܝ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܠܥܵܘܠܵܝ ܘܠܚܛܝܼܬܵܝ ܠܹܐ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܲܗܪܵܐ ܘܕܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܠܒܲܗܪܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܕܟܹܐ ܪܲܦܸܐ ܒܝܲܡܵܐ ܘܟܹܐ ܫܵܠܝܼ ܠܲܦܘܿܗ̈ : ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܐܲܢܹܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܫܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܥܲܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܐܵܬܝܼ ܠܸܡܫܵܚܵܐ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܘܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܦܬܸܫܹ̈ܐ ܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܣܠܸܢ ܠܟܠܹܗ ܙܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܒܢܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܚܢܵܢܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܘܼܛܵܐ ܕܡܫܘܼܚܬܵܐ ܥܲܠ ܪܵܡܬܵܐ ܕܓܪܵܒ ܘܒܸܕ ܚܲܪܕܸܐ ܠܓܵܥܲܬ ܂
ܘܟܠܹܗ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܕܩܸܛܡܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܩܸܕܪܘܿܢ : ܗܲܠ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܥܩܝܼܪܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܬܠܝܼܚܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܐܪܡܝܐ 32
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܥܣܲܪ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܂
ܘܗ̇ܝܓܵܗ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܚܵܒ݂ܹܫ ܠܹܗ : ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܫܵܩܹܠܵܗ̇ ؟
ܘܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܹܐ ܦܵܪܹܩ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܣܲܦܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܦܘܼܡܹܗ ܥܲܡ ܦܘܼܡܹܗ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܠܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܂
ܘܠܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܠܲܒܸܠ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܗܲܠ ܕܬܵܦܩܸܢ ܒܝܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܦܵܠܫܝܼܬܘܿܢ ܥܲܡ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܠܹܐ ܡܲܢܬܝܼܬܘܿܢ ؟
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܐ ܢܲܚܡܵܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܲܠܘܿܡ ܡܵܡܘܿܢܝܼ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܙܒ݂ܘܿܢܘܼܟ݂ ܚܲܩܠܝܼ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܥܢܵܬܘܿܬ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܙܒ݂ܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܙܸܕܩܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܢܲܚܡܵܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܙܒ݂ܘܿܢ ܚܲܩܠܝܼ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܒܥܢܵܬܘܿܬ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܪܵܬܘܿܗ̇ ܙܸܕܩܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܦܵܪܲܩܬܵܐ : ܙܒ݂ܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܘ ܂
ܘܙܒܸܢܝܼ ܚܲܩܠܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܢܲܚܡܵܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܝܼ ܕܒܥܢܵܬܘܿܬ ܘܬܩܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܣܹܐܡܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܚܬܸܡܠܝܼ ܘܕܒܸܩܠܝܼ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܘܬܩܸܠܝܼ ܣܹܐܡܵܐ ܒܡܲܣܲܐܬܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܝܼ ܫܛܵܪܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܬܵܐ : ܚܬܝܼܡܵܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܘܕܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܫܛܵܪܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܬܵܐ ܃ ܠܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܢܲܚܡܵܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܵܡܘܿܢܝܼ ܘܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܣܵܗܪܹ̈ܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܫܛܵܪܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܢܛܘܼܪܬܵܐ .
ܘܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܒܵܪܘܿܟ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܐܲܢܹܐ ܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ : ܐܵܗܵܐ ܫܛܵܪܵܐ ܕܙܲܒ݂ܝܲܢܬܵܐ ܘܚܬܝܼܡܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܡܵܐܢܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܙܒ݂ܝܼܢܹ̈ܐ ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܦܘܼܪܦܸܠܝܼ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܫܛܵܪܵܐ ܕܙܒ݂ܝܼܢܬܵܐ ܠܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܪܹܠܘܼܟ݂ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܒܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܕܪ̈ܵܥܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܫܛܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܥܲܣܩܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܵܪܹ̈ܐ : ܘܦܵܪܥܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܠܥܘܼܒܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܸܠܟܹ̈ܐ ܘܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܬܸܕܡܘܿܪܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܘܒܚܸܙܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܝܪܝܼܬܵܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܚܕܸܪܘܿܢ : ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ : ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܘܡܘܼܬܦܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܝ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܡܹܐܢܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܸܫܩܵܠܘܿܗ̇ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ : ܘܟܸܦܢܵܐ : ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܗܘܹܠܹܗ ܘܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܙܒ݂ܘܿܢܘܼܟ݂ ܚܲܩܠܵܐ ܒܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܕܒ݂ܘܿܩ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܡܸܢܝܼ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܥܲܣܩܵܐ ܟܠ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܕܚܝܼܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܠܒܵܬܹ̈ܐ ܕܬܘܼܢܬܸܢܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܠܒܲܥܠܵܐ ܃ ܘܨܘܼܢܨܸܠܘܿܢ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܡܲܟܪܸܒܝܼ ܠܝܼ .
ܒܗ̇ܝ ܒܲܠܚܘܿܕ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܗܘܲܕܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܵܝ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܲܠܚܘܿܕ ܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܟܲܪܒܝܼ ܘܒܘܼܬ ܚܸܡܬܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܸܢܝܵܠܘܿܢ ܘܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ : ܐܵܢܝܼ ܘܡܲܠܟܵܝ̈ : ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܃ ܘܟܵܗ̈ܢܵܝ ܃ ܘܢܵܒ݂̈ܝܼܵܝ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܩܕܵܠܵܐ ܘܠܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܘܡܲܠܘܼܦܵܝ ܐܵܢܵܐ : ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܡܲܠܘܼܦܹܐ ܘܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܫܡܵܥܵܐ ܠܩܲܒܘܼܠܹܐ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܕܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܒܲܪ ܗܵܢܘܿܡ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܠܡܘܿܠܸܟ ܕܠܵܐ ܦܘܼܩܕܵܝܠܝܼ ܘܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܠܸܒܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܵܗܵܐ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܡܲܚܛܝܼ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ : ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܟܸܦܢܵܐ : ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܟܢܵܫܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܒܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܒܟܲܪܒܝܼ ܘܒܚܸܡܬܝܼ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܿܢ ܒܫܸܠܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܝ ܚܲܕ݇ ܠܸܒܵܐ ܘܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܠܙܕܵܥܵܐ ܡܸܢܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܕܠܹܐ ܕܵܝܪܸܢ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܙܕܘܿܥܬܝܼ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܠܸܒܵܝ ܕܠܵܐ ܩܵܠܒܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܥܲܠܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒܸܢܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܝܼ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܝ ܟܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܙܒ݂ܝܼܢܬܵܐ ܚܲܩܠܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܚܲܪܒܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܒܣܹܐܡܵܐ ܒܸܕ ܙܵܒ݂ܢܝܼ ܘܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܒܸܚܬܵܡܵܐ ܘܒܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܣܵܗܕܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܘܒܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܘܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 33
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ : ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܥܒ݂ܝܼܕܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܘܓܒ݂ܝܼܠܘܿܗ̇ ܘܬܘܼܩܢܸܩܘܿܗ̇ ܃ ܘܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܂
ܩܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܗܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܥܲܣܩܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܵܝܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܠ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܥܲܠ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܣܬܝܼܪ̈ܵܝ ܝܢܵܐ ܓܲܝܵܣܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܸܡܠܵܝܵܝ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ : ܕܩܛܸܠܝܼ ܒܟܲܪܒܝܼ ܘܒܚܸܡܬܝܼ ܃ ܘܛܘܼܫܹܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܝ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܣܘܼܡܣܵܡܵܐ ܘܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܒܲܣܡܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܓܵܠܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܩܘܼܫܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܒܵܢܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܲܟܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܝ̈ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܟܠܵܝ ܚܵܘܒܵܝ̈ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ : ܘܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܠܫܸܡܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܠܚܸܩܪܵܐ : ܘܠܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܝ ܘܙܵܕܥܝܼ ܘܪܵܓܕܝܼ ܒܘܼܬ ܟܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܫܠܵܡܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܥܵܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܚܲܪܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܚܲܝܘܬܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܚܲܝܘܬܵܐ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܦܨܵܚܵܐ : ܘܩܵܠܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܬܢܵܐ : ܘܩܵܠܵܐ ܕܟܲܠܬܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܐܵܡܪ̈ܵܢܹܐ : ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܲܣܝܼܡܵܐ ܘܠܥܵܠܲܡ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ : ܕܡܲܝܬ݇ܝܵܢܹ̈ܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܓܵܘ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܡܲܕܡܘܼܟܹܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܃ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܩܥܵܬܹ̈ܐ ܘܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܒܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܢܝܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܚܲܒܪܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܘܼܬ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܘܼܬ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܸܢ ܠܕܵܘܝܼܕ ܢܘܼܪ݇ܒ݂ܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܪܸܩܬܵܐ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܫܵܪܝܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ : ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܵܐ ܕܩܵܪܹܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܲܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܠܕܵܘܝܼܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ : ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܡܲܩܕܵܢܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܒܲܛܠܝܼܬܘܿܢ ܠܩܵܘܠܝܼ ܕܐܝܼܡܵܡܵܐ ܃ ܘܠܩܵܘܠܝܼ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܕܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܝ ܂
ܐܵܦ ܩܵܘܠܝܼ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܘܼܛܠܵܐ ܥܲܡ ܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܘܥܲܡ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢ̈ܝܼ .
ܐܲܝܟ݂ ܕܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܡܫܵܚܵܐ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܙܲܪܥܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܝܼ̈ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܬܪܹܝܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܓܘܼܒܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܪܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܘܠܥܲܡܝܼ ܟܹܐ ܡܲܣܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܟܵܠܹܐ ܩܵܘܠܝܼ ܕܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ ܘܐܸܢ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܂
ܐܵܦ ܙܲܪܥܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܕܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܒܸܕ ܡܲܣܠܸܢ ܡ̣ܢ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܙܲܪܥܹܗ ܕܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܓܵܠܘܼܬܵܝ ܘܒܸܕ ܪܵܚܡܸܢ ܥܲܠܵܝ ܂
ܐܪܡܝܐ 34
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܹܗ ܘܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܘܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܕܠܵܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܦܵܪܩܸܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ : ܐܝܼܢܵܐ ܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܣܘܼܦܝܵܐ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܘܦܘܼܡܹܗ ܥܲܡ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܘܠܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܬ ܂
ܐܸܠܵܐ ܫܡܸܥ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ : ܠܹܐ ܡܵܝܬܸܬ ܒܣܲܝܦܵܐ .
ܒܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܃ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܩܵܐ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܘܼܟ݂ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܘܵܝ ܐܘܿ ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܒܪܵܐ ܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܡ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܘܥܲܠ ܥܲܙܩܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܩܛܹܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܂
ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܹܗ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܡܬܹܗ : ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܘܥܸܒ݂ܪܵܝܬܵܐ ܚܹܐܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܓܵܢܹܗ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܩܵܘܠܵܐ ܠܸܫܵܪܵܝܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܹܗ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܡܬܹܗ ܚܹܐܪܹ̈ܐ : ܕܠܵܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܫܸܪܝܵܝܠܘܿܢ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܡܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܠܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܪܝܵܝܠܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܫܵܪܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܃ ܕܦܝܼܫܵܐ ܙܘܼܒܢܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܫܸܬ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܵܪܹܝܬ ܠܹܗ ܚܹܐܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܢܵܬܵܝ ܂
ܘܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܕܝܘܿܡ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒܪܹܗ ܘܩܛܹܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܚܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܸܡܝܼ ܘܡܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܡܬܹܗ ܕܫܸܪܝܵܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܐܪܹ̈ܐ ܠܓܵܢܵܝ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܐܪܘܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܣܲܝܦܵܐ ܃ ܠܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܠܟܸܦܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܥܵܫܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܥܲܠ ܩܵܘܠܝܼ ܃ ܘܕܠܵܐ ܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܩܛܹܥܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ : ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܪܚܵܐ ܕܦܣܸܩܠܘܿܢ ܠܬܪܹܝܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܦܸܠܓܹܗ̈ ܂
ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܹܝܠ ܦܸܠܓܹܗ̈ ܕܫܲܪܚܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܵܝ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܫ̈ܠܲܕܵܝ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܛܲܝܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܣܲܦܸܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈݇ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܵܝ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܕܒܸܣܠܵܩܵܐ ܡܥܲܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܫܵܩܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܡܲܩܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܠܵܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 35
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܙܸܠ݇ ܠܒܹܝܬ ܪ̈ܲܟ݂ܵܒ݂ܵܝܹܐ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܵܝ ܘܡܲܥܒܸܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܫܬܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܝܼ ܠܝܲܙܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܒܲܨܢܝܼܵܐ ܘܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܠܵܝ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܪ̈ܲܟ݂ܵܒ݂ܵܝܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܝܼ ܠܒܲܝܬܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܕܲܠܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܠܘܿܡ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܒܢܲܝ̈ ܒܹܝܬ ܪ̈ܲܟ݂ܵܒ݂ܵܝܹܐ ܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܐ ܘܟܵܣܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܫܬܹܝܡܘܼܢ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܫܵܬܲܚ ܚܲܡܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܒܵܒܲܢ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡܪܵܐ : ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܲܝܬܵܐ ܠܵܐ ܒܵܢܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܙܲܪܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܟܲܪܡܵܐ ܠܵܐ ܢܵܨܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܝܼܬܘܿܢ : ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܫܡܸܥܠܲܢ ܒܩܵܠܵܐ ܕܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܒܵܒܲܢ ܃ ܠܟܠ ܕܦܩܝܼܕܲܚܠܹܗ ܠܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܒܲܟ݂̈ܬܵܬܲܢ ܃ ܘܒܢ̈ܘܿܢܲܢ ܘܒ̈ܢܵܬܲܢ ܂
ܘܠܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܝܼܬܵܒ݂ܬܲܢ ܃ ܘܟܲܪܡܵܐ ܘܚܲܩܠܵܐ ܘܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܲܢ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܲܢ ܒܡܲܫܟܵܢܹ̈ܐ ܘܫܡܸܥܠܲܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܩܝܼܕܲܚܠܹܗ ܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܲܒܲܢ ܂
ܘܒܣܠܵܩܬܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܲܢ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܥܵܒ݂ܪܲܚ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܩܲܕ݇ܡ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܐܵܪܵܡ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܲܢ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܙܸܠ݇ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܗܵܐ ܠܹܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܠܫܡܵܥܵܐ ܠܗܹܡܸܙܡܵܢ̈ܝܼ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܩܸܡܹ̈ܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܠܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܫܬܹܠܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܘܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܫܲܕܘܼܪܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼܬܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܠܵܗܹܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܸܡܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܝ ܕܦܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܠܵܝ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܵܝ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܩܪܹܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܘܠܵܐ ܥܢܹܠܘܿܢ ܂
ܘܠܒܹܝܬ ܪ̈ܲܟ݂ܵܒ݂ܵܝܹܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܢܛܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܠܝܘܿܢܵܕܵܒ݂ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܪܵܟ݂ܵܒ݂ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 36
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܟܸܪܟܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܟܵܬܒܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܲܠ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ : ܘܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܟܒܲܪ ܫܵܡܥܝܼ ܒܹܝܲܬ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܕܵܝܪܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܫܵܒ݂ܩܸܢ ܠܥܵܘܠܵܝ̈ ܘܠܚܛܝܼܬܵܝ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܵܪܘܿܟ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܥܲܠ ܟܸܪܟܵܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܒܵܪܘܿܟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܝܘܸܢ ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܪܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܩܵܪܹܝܬ ܒܡܓܲܠܬܵܐ ܕܟܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܃ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܨܵܘܡܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܩܵܪܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܟܒܲܪ ܢܵܦܠܵܐ ܢܵܘܢܵܝܬܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܕܵܝܪܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܚܸܡܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ ܩܪܹܠܘܿܢ ܨܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܵܪܘܿܟ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܓܡܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܣܵܦܪܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܥܸܠܵܝܬܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܓܡܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܣܵܦܪܵܐ ܘܗܵܐ ܬܲܡܵܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ : ܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܣܵܦܪܵܐ ܘܕܠܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܡܵܥܵܐ ܘܐܸܠܢܵܬܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܟ݂ܒܘܿܪ ܘܓܡܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܘܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܢܲܢܝܵܐ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܫܡܸܥܠܹܗ ܟܲܕ ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܒܵܪܘܿܟ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܓܹܒ ܒܵܪܘܿܟ ܠܝܼܗܘܼܕܝܼ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܲܡܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܘܼܫܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܟܸܪܟܵܐ ܕܩܪܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܫܩܘܿܠ ܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܘܬܵܐ : ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܟܸܪܟܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܗܝ ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܝܬܘܿܒ݂ ܘܩܪܝܼ ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܵܪܘܿܟ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܃ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܒܵܪܘܿܟ : ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܲܚ ܠܡܲܠܟܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܵܪܘܿܟ ܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܲܕܸܥܠܲܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܵܪܘܿܟ ܃ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܩܪܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܟܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܕܝܘܿܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܒܵܪܘܿܟ : ܙܸܠ݇ ܛܲܫܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܘܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܐܲܝܟܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܘܟܸܪܟܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܣܵܦܪܵܐ ܘܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܝܼ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܠܟܸܪܟܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܐܹܠܝܼܫܵܡܲܥ ܣܵܦܪܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܗܘܼܕܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܣܸܬܘܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ ܘܐܲܬܘܿܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܸܠܗܵܝܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܩܪܹܠܹܗ ܝܑܼܗܘܼܕܝܼ ܬܠܵܬܵܐ ܦܸܣܹ̈ܐ ( ܚܘܼܩܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ) ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܩܵܡ ܦܵܪܹܛ ܠܹܗ ܒܣܟܝܼܢܬܵܐ ܕܣܵܦܪܵܐ ܘܪܘܼܦܹܠܹܗ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܒܐܲܬܘܿܢܵܐ ܗܲܠ ܕܝ݇ܩܸܕܠܹܗ ܟܠܹܗ ܟܸܪܟܵܐ ܥܲܠ ܢܘܼܪܵܐ ܕܒܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܙܕܸܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܦܪܸܛܠܘܿܢ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ .
ܘܐܵܦ ܐܸܠܢܵܬܵܢ ܘܕܠܵܝܵܐ ܘܓܡܲܪܝܵܐ ܢܘܼܢܹܠܘܿܢ ܒܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܩܸܕ ܗ݇ܘܵܐ ܠܟܸܪܟܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܸܪܲܚܡܹܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܣܪܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܙܪܝܼܐܹܝܠ ܘܠܫܠܲܡܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܵܐܹܝܠ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܒܵܪܘܿܟ ܣܵܦܪܵܐ ܘܠܐܹܪܲܡܝܵܐ : ܘܛܘܼܫܝܵܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܟܸܪܟܵܐ ܘܠܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܒܵܪܘܿܟ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܕܘܼܪ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܟܸܪܟܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܟܬܘܿܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܟܸܪܟܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܵܐ ܕܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܵܡܪܸܬ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܟܸܪܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܟܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܠܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܒܲܛܸܠ ܡܸܢܵܗ̇ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܹܗ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܕܵܘܝܼܕ ܘܫܠܲܕܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܠܚܘܼܡܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܩܲܪܬܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܐܸܠܹܗ ܘܠܙܲܪܥܹܗ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܥܵܘܠܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠܵܝ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܂
ܘܐܹܪܲܡܝܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܟܸܪܟܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܣܵܦܪܵܐ ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܙܝܸܕܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܂
ܐܪܡܝܐ 37
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܝܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܠܝܘܼܟܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܲܡܵܝܵܐ ܘܠܨܦܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܠܓܹܒ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܲܪܦܸܠ ܒܘܼܬ ܕܝܲܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܐܹܪܲܡܝܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܠܵܐ ܕܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܚܲܝܠܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܫܸܡܥܵܝ ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܫܲܕܪܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܗܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܠܥܘܼܕܪܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܹܗ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܦܵܠܫܝܼ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܡܲܩܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡܸܢܲܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܦܠܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼ ܓܵܘܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܘܼܪ̈ܒܸܢܹܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܡܲܫܟܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܣܩܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܝܠܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂
ܦܠܸܛܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܡܲܛܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܗ̇ܘ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܫܸܡܹܗ ܝܘܼܪܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܲܡܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܲܢܲܢܝܵܐ ܘܕܒܸܩܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܓܹܒ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܝ݇ܘܸܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܕܲܓܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܬ ܃ ܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܒܸܢܦܵܠܵܐ ܠܓܹܒ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܕܒ݂ܸܩܠܹܗ ܝܘܼܪܝܼܵܐ ܒܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܘܟܪܸܒܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܣܵܦܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܗ̇ܘ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܪܲܒ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܘܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܒܲܝܬܘܼܗܝ ܒܛܸܫܘܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܝܼܬ ܚܲܒܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ : ܐܝܼܬ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܣܘܼܦܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܚܛܹܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܩܵܡ ܕܵܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ؟
ܘܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܢܘܼܒܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܒܵܥܘܼܬܝܼ ܦܵܝܫܵܐ ܩܒܝܼܠܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܡܲܕܸܪܸܬ ܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܣܵܦܪܵܐ ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܸܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܪܝܼܨܬܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܕܝܵܦܝܵܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܕܬܸܡܠܹܗ ܟܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܕܸܪܝܵܐ ܒܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܦܘܼܠܛܵܐ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܲܡܠܸܟ݂
ܐܪܡܝܐ 38
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܫܦܲܛܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܬܵܢ ܘܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܲܫܚܘܿܪ ܘܝܘܼܟܲܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܠܲܡܝܵܐ ܘܦܲܫܚܘܿܪ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܠܲܟ݂ܝܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗ̇ܘ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܠܹܛ ܃ ܠܓܹܒ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܓܵܢܘܼܗܝ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܡܝܸܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܡܲܪܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܟܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܕܡܠܲܟ݂ܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܘܒܓܘܼܒܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܛܝܼܢܵܐ ܘܛܒ݂ܸܥܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܛܝܼܢܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܲܡܠܸܟ݂ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܕܕܪܹܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܘܡܲܠܟܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܲܡܠܸܟ݂ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܕܕܪܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܘܡܸܬܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܹܗ ܡܩܲܕ݇ܡ ܟܸܦܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܠܲܚܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܲܡܠܸܟ݂ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܫܩܘܿܠ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܡܲܐܟ݂ܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܡܲܣܩܸܬ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܡܵܐܹܬ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܥܲܒ݂ܕܲܡܠܸܟ݂ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܗ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܹܝܬܓܲܙܵܐ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܒܸܠܝܹ̈ܐ ܘܕܸܪܝܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܒ݂ܕܲܡܠܸܟ݂ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܸܪ̈ܩܹܐ ܘܥܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܪܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܠܬܹܚܬ݇ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܂
ܘܓܪܸܫܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܚܲܒ̈ܠܹܐ ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܓܹܒܹܗ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܐܵܢܵܐ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܡܸܢܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܕܥܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܩܵܛܠܸܬ ܐܸܠܝܼ ؟ ܘܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܡܸܠܟܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܥܸܬ ܠܝܼ .
ܘܝܡܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܒܪܹܠܹܗ ܐܸܠܲܢ ܢܲܦ̮ܫܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܩܵܛܠܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܣܲܦܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܢ ܦܵܠܛܸܬ ܠܓܹܒ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܚܲܝܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܘܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܸܕܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܒܲܝܬܘܼܟ݂ .
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܠܛܸܬ ܠܓܹܒ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܦܵܪܩܸܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܡ̣ܢ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܝܢܵܐ ܠܓܹܒ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܣܲܦܝܼ ܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܝ ܘܓܵܚܟܝܼ ܒܝܼܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܣܲܦܝܼ : ܫܡܸܥ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܲܝܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܸܢ ܡܲܚܦܸܠܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܸܦܠܵܛܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܩܵܡ ܡܲܚܙܹܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܐܵܢܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܩܵܡ ܚܵܦܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܘܡܨܹܠܘܿܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܘܼܟ݂ ܘܟܲܕ ܦܸܫܠܘܿܢ ܛܡܸܪܘܿܢ ܒܛܝܼܢܵܐ ܐܲܩܠܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܩܠܸܒܠܘܿܢ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܟܲܠܕܵܝ̈ܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܦܵܪܩܸܬ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܘܠܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܕܸܬ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܒܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܡܵܝܬܸܬ ܂
ܘܟܲܕ ܫܵܡܥܝܼ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܐܵܬܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܘܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܕܸܥܵܠܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܡܸܢܲܢ ܘܠܹܐ ܡܲܡܝܸܬܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ .
ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܥܵܝܵܐ ܒܥܹܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܕܸܪ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܢܵܬܵܢ ܠܸܡܝܵܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܠܓܹܒ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܫܬܸܩܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐܪܡܝܐ 39
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܪܝܼܟ݂ܵܠܹܗ ܂
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܬܸܫܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܬܲܪܥܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ : ܢܸܪܓܲܠ ܫܪܵܐܨܲܪ ܃ ܣܲܡܓܲܪ ܢܒ݂ܘܿ ܣܲܪܣܵܟܝܼܡ ܪܲܒ ܣܵܪܝܼܣ ܢܸܪܓܲܠ ܫܪܵܐܨܲܪ ܪܲܒ ܡܲܓ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܚܸܙܝܵܝܠܹܗ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ : ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܘܡܛܹܠܘܿܢ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܘܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܹܗ ܘܩܵܡ ܡܲܣܩܝܼ ܠܹܗ ܠܓܹܒ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܪܸܒ݂ܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܡܵܬ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܩܛܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܪܸܒ݂ܠܲܬ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܛܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܘܼܣܡܹܠܹܗ ܘܐ݇ܣܸܪܹܗ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܠܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܂
ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܕܢܦܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒܹܗ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܸܢܕܝܼ ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܟܲܪ̈ܡܹܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܠ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܲܢ ܪܸܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܩܘܿܠ ܠܹܗ ܘܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܹܬ ܐܸܠܹܗ ܡܸܢܕܝܼ ܚܲܪܒܵܐ ܐܸܠܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܲܢ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܘܢܒ݂ܘܼܫܲܙܒܵܢ ܪܲܒ ܣܵܪܝܼܣ ܘܢܸܪܓܲܠ ܫܪܵܐܨܲܪ ܪܲܒ ܡܲܓ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܘܩܵܡ ܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܠܦܲܠܘܼܛܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܠܐܹܪܲܡܵܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܙܸܠ݇ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܥܲܒ݂ܕܲܡܠܸܟ݂ ܟܘܼܫܵܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܘܠܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܦܲܨܵܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܸܬ ܣܘܼܦܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܬ ܡܸܢܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܨܘܼܝܹܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܣܲܝܦܵܐ ܠܹܐ ܢܵܦܠܸܬ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܟܸܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 40
ܚܲܒܪܵܐ ܕܲܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܲܢ ܂ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܬܵܐ ܟܲܕ ܩܵܡ ܕܵܒܹܩ ܠܹܗ ܘܗ̇ܘ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܫܸܫܥܵܬܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܒܵܒ݂ܹܝܠ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܐ ܩܵܡ ܫܵܪܸܢܘܼܟ݂ ܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܡ̣ܢ ܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܠ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܠܒܵܒܹܝܠ ܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܝܢܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܐܸܢ ܚܸܪܒܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܡܝܼ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܦܘܼܫ ܗܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܠܗ̇ܝ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܬܲܡܵܢ ܙܸܠ݇ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܸܢ ܦܵܝܫܸܬ ܐܲܢ݇ܬ : ܝܬܘܿܒ݂ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܝܬܘܿܒ݂ ܥܲܡܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܐܵܘ ܠܟܠ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܙܸܠ݇ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܃ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܘܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܠܡܸܨܦܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܐ݇ܢܵܫܵܝ̈ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܛܲܠܝܹ̈ܐ : ܘܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܠܡܸܨܦܵܐ ܘܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܝܘܿܢܵܬܵܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܣܪܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܬܲܢܚܘܼܡܸܬ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܝܼܦܲܝ ܢܛܘܿܦܬܵܝܵܐ ܘܝܼܙܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܲܥܟܵܬܵܝܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܐ݇ܢܵܫܵܝ̈ ܂
ܘܝܡܹܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܝ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ : ܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܦܠܘܿܚܘܼܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܗܵܐ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܒܡܸܨܦܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܠܓܹܒܲܢ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܚܲܡܪܵܐ ܘܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܛܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܒܡܵܐܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܝܬܘܿܒ݂ܘܼܢ ܒܡܕܝܼܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܕܒܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܦ ܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܒܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܒܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܒܲܐܕܘܿܡ ܘܕܒܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܫܲܪܟܵܐ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܥܲܠܵܝ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܂
ܘܕܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܬܲܡܵܢ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܠܡܸܨܦܵܐ ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܚܲܡܪܵܐ ܘܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܩܲܝܛܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܟܠܵܝ ܪܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܠܡܸܨܵܦܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܗܵܐ ܝ݇ܕܵܥܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܒܲܥܠܝܼܣ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܸܬܲܢܝܵܐ ܠܸܩܛܵܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܹܗ ܐܸܠܵܝ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܂
ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܒܡܸܨܦܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܡܵܚܹܝܢ ܠܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝܵܕܹܥ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܩܵܛܹܠ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܲܕܪܝܼ ܟܠܹܗ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܕܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܘܛܲܠܸܩ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܂
ܐܪܡܝܐ 41
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܸܠܝܼܫܵܡܲܥ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܠܡܸܨܦܵܐ ܘܐ݇ܟܸܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܲܚܡܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܡܸܨܦܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܐܝܼܫܡܲܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܂ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܡܘܼܡܝܸܬܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܡܹܗ ܥܲܡ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܡܸܨܦܵܐ ܘܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܡܚܹܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܠܩܸܛܠܵܐ ܕܓܕܲܠܝܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܟܹܝܡ ܃ ܡ̣ܢ ܫܝܼܠܘܿ ܃ ܘܡ̣ܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܬܡܵܢܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܓܪ̈ܝܼܥܹܐ ܕܕܸܩܢܵܐ ܘܦܪ̈ܝܼܛܹܐ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܃ ܘܦܲܓ݂ܪ̈ܵܝ ܟܬܝܼܫܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܝ ܡ̣ܢ ܡܸܨܦܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܃ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܬܦܸܩܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܘܪܘܼܦܵܝ ܠܹܗ ܒܓܘܼܒܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܸܗ ܂
ܘܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܩܵܛܠܸܬܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܠܲܢ ܚܲܕܘܵܬܹ̈ܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܘܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܕܡܸܫܚܵܐ ܘܕܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܫܠܹܠܹܗ ܘܠܵܐ ܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܓܘܼܒܵܐ ܕܪܘܼܦܹܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܟܠܵܝ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܩܛܸܠܹܗ ܒܘܼܬ ܓܕܲܠܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܣܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܥܫܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܗ̇ܘ ܓܘܼܒܵܐ ܕܡܠܹܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܂
ܘܠܘܼܒܹܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܠܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܒܡܸܨܦܵܐ : ܠܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܡܸܨܦܵܐ ܕܣܘܼܦܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܟܠܵܝ ܪܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܕܒܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܥܲܡ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܠܟܠܵܝ ܪܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܚܕܹܠܘܿܢ ܂
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܠܘܼܒܹܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܦܵܐ : ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܂
ܘܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܦܪܸܩܠܹܗ ܒܬܡܵܢܝܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܟܠܵܝ ܪܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܃ ܠܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܡܘܼܕܸܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܬܲܢܝܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܦܵܐ : ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܩܛܸܠܹܗ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܃ ܘܠܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ : ܩܪ̈ܵܒ݂ܬܵܢܹܐ ܃ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܛܠܵܝܹ̈ܐ ܘܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܓܸܒ݂ܥܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܕܟܸܡܗܲܡ ܕܝܼܠܹܗ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܒܹܝܬܠܚܸܡ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܡܩܲܕ݇ܡ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܕܹܥܠܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܛܸܠܹܗ ܐܝܼܫܡܵܥܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܸܢܬܲܢܝܵܐ ܠܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 42
ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܟܠܵܝ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܝܲܙܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܘܼܫܲܥܝܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܦܵܝܫܵܐ ܩܒܝܼܠܬܵܐ ܒܵܥܘܼܬܲܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܘܨܲܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܼܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܲܢ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܩܲܠܝܼܠ ܡ̣ܢ ܪܵܒܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܡܲܕܸܥܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܵܙܲܠ݇ܚ ܒܝܼܵܗ̇ ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܨܲܠܹܝܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܥܵܢܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܠܹܐ ܡܲܟܠܸܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ : ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܲܢ ܠܣܵܗܕܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܘܡܗܲܝܡܢܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܫܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܠܓܹܒܲܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܐܸܢ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܐܸܢ ܣܸܪܝܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܕܐܲܚܢܲܢ ܫܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܘܲܚ ܠܓܹܒܹܗ ܒܸܕ ܫܵܡܥܲܚ ܕܗܵܘܝܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܟܲܕ ܫܵܡܥܲܚ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܒܵܬ݇ܪ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܂
ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܠܟܠܵܝ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܕܥܲܡܹܗ ܘܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܩܵܡ ܫܲܕܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܠܓܹܒܹܗ ܠܸܕܪܵܝܵܐ ܒܵܥܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܂
ܐܸܢ ܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܒܵܢܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܬܵܠܚܸܢ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܩܪܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܫܸܡܠܝܼ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܦܲܪܘܼܩܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܦܲܨܘܼܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܒܸܕ ܪܵܚܹܡ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܲܢ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܝܵܬܒܲܚ ܒܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܕܠܹܐ ܚܵܙܲܚ ܦܠܵܫܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܠܹܐ ܫܵܡܥܲܚ ܘܠܠܲܚܡܵܐ ܠܹܐ ܟܵܦܢܲܚ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܝܵܬܒܲܚ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܦܲܐܬܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܣܲܝܦܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܟܸܦܢܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܪܵܕܹܦ ܒܵܬ݇ܪܵܘܿܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܲܬܒ݂ܝܼ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܘܦܪܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܦܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܝܼ ܘܟܲܪܒܝܼ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܫܵܦܟ݂ܵܐ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܘܠܠܵܘܡܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܂
ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܣܗܸܕܠܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܫܘܼܕܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܨܲܠܝܼ ܒܘܼܬ ܕܝܲܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܐܵܡܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܲܕܹܥܠܲܢ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܂
ܘܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܟܠ ܕܩܵܡ ܫܲܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܝܑܼܕܵܥܵܐ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܒܣܲܝܦܵܐ : ܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܣܸܡܠܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܘܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܐܪܡܝܐ 43
ܘܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ : ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܠܓܹܒܵܝ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܗܘܼܫܲܥܝܵܐ ܘܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܫܬܲܒ݂ܗܵܪ̈ܵܢܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܐܸܪܵܡܝܵܐ : ܕܘܼܓܠܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܬ ܃ ܠܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܚܵܦܘܿܛܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܠܡܲܩܛܘܼܠܲܢ ܘܠܠܲܒܘܼܠܲܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܟܠܵܝ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܝܘܿܚܲܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܩܵܪܹܚ ܘܟܠܵܝ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܠܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܬܲܡܵܢ ܠܥܡܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܠܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ : ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܘܠܛܠܵܝܹ̈ܐ ܘܠܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܟܠ ܓܵܢܵܐ ܕܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܫܘܼܪ̈ܛܹܐ ܠܓܹܒ ܓܕܲܠܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܝܼܩܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܘܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܠܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܗܲܠ ܬܲܚܦܲܢܚܸܣ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܬܲܚܦܲܢܚܸܣ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܩܘܿܠ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܛܲܡܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܛܝܼܵܢܵܐ ܕܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܒܬܲܚܦܲܢܚܸܣ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܲܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܟܘܼܪܣܝܼܹܗ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܛܘܼܡܸܪܝܼ ܘܒܸܕ ܢܵܩܹܫ ܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܘܡܵܚܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܗ̇ܘ ܕܠܡܵܘܬܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܠܣܲܝܦܵܐ : ܠܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܕܚܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡܲܩܸܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܠܲܒܸܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܠܒܸܫ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܠܵܒܹܫ ܪܵܥܝܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹܗ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܫܠܵܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܵܒܹܪ ܠܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܫܡܸܫ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܠܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡܲܩܸܕ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 44
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܡܲܓܕܘܼܠ : ܘܒܬܲܚܦܲܢܚܸܣ : ܘܒܡܲܢܦܲܣ ܃ ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܬܪܘܿܣ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܵܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܚܬܘܲܢ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܚܲܪܒܬܵܐ ܝܢܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܂
ܡܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܬܵܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܠܹܐܙܵܠܵܐ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܕܹܥܝܵܝܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܘܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܠܵܝ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܩܲܕܘܼܡܹܐ ܘܫܲܕܘܼܪܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܣܢܹܠܝܼ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬܠܘܿܢ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܂
ܘܫܦܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܝܼ ܘܟܲܪܒܝܼ ܘܛܦܸܠܵܗ̇ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܠܸܬܸܡܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܓܵܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܩܛܵܥܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܛܲܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܠܵܐ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܲܪܟܵܐ ؟
ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܒܦܘܼܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܝܬܘܿܢ ܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܠܩܛܵܥܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܠܠܵܘܛܬܵܐ ܘܠܠܵܘܡܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ؟
ܗܵܐ ܢܫܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܲܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܠܒܝܼܫܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܠܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
ܠܵܐ ܡܟܸܟ݂ܠܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܵܐ ܙܕܹܥܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܢܵܡܘܿܣܝܼ ܘܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܲܕ݇ܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܦܲܐܬܝܼ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܟܠܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܒܟܸܦܢܵܐ : ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܡ̣ܢ ܙܥܘܿܪܵܐ ܘܗܲܠ ܓܘܼܪܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܬܸܡܗܵܐ ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܘܠܠܵܘܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܬܘܼܥܠܸܡܠܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܦܪܝܼܩܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܵܐܢܝܼ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܓܵܢܵܝ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܟܹܐ ܬܲܢܬܸܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܸܣܡܹܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ : ܘܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܦܲܬܪܘܿܣ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܡܲܢ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܫܲܡܥܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܲܢ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܐܲܚܢܲܢ ܘܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܃ ܘܡܲܠܟܲܢ̈ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܲܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܣܒܸܥܠܲܢ ܠܲܚܡܵܐ ܘܗܘܹܠܲܢ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ܠܵܐ ܚܙܹܠܲܢ ܂
ܘܡܗ̇ܝܓܵܗ ܕܫܠܹܠܲܢ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܒܨܸܪܹܗ ܐܸܠܲܢ ܟܠ : ܘܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܃ ܬܸܡܠܲܢ ܂
ܘܟܲܕ ܐܲܚܢܲܢ ܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܝܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܒܠܵܐ ܓܲܒ݂ܪ̈ܲܢ ܬܘܼܪܸܨܠܲܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܦܝܹ̈ܐ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܓܲܝܘܼܒܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܕܬܘܼܢܬܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܲܠܟܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܐܸܠܵܝ ܠܵܐ ܕܟܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ؟ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܒܵܠܹܗ ؟
ܘܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܩܲܒܘܼܠܹܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡܩܲܕ݇ܡ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܿܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܘܕܚܛܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܒܢܵܡܘܿܣܘܼܗܝ ܘܒܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܒܣܵܗܕܘܿܬܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܚܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܬܦܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܹܗ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܬܘܼܡܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܢܸܕܪ̈ܲܢ ܕܢܕܸܪܲܢ ܠܬܲܢܬܘܼܢܹܐ ܒܸܣܡܹܐ ܠܡܲܠܟܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܠܨܲܢܨܘܼܠܹܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܩܵܝܹ̈ܐ ܃ ܡܲܩܘܼܡܹܐ ܡܲܩܸܡܝܼܬܘܿܢ ܠܢܸܕܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܢܸܕܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܝܡܹܠܝܼ ܒܫܸܡܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܸܡܝܼ ܩܸܪܝܵܐ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܥܝܼܪܘܼܬܵܐ ܥܲܠܵܝ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܘܠܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܘܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܟܸܦܢܵܐ : ܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܝ ܂
ܘܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܩܲܠܝܼܠ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܗܘܲܕܵܐ ܃ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܵܥܡܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܡܸܢܝܼ ܐܵܘ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܩܝܵܡܵܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܚܲܦܪܲܥ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܣܘܼܦܹܠܝܼ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹܗ ܘܛܲܥܝܵܢܵܐ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܐܪܡܝܐ 45
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܡ ܒܵܪܘܿܟ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܟܲܕ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܵܪܘܿܟ ܃
ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܘܵܝ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܫܵܐ ܥܲܠ ܟܹܐܒ݂ܝܼ ܃ ܫܘܼܪܫܹܠܝܼ ܒܬܸܢܲܚܬܝܼ ܘܢܝܵܚܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܗ̇ܘ ܕܒܢܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬܠܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܘܗ̇ܘ ܕܢܨܸܒ݂ܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܩܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܝ݇ܘܸܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܛܲܥܘܼܝܹܐ ܝܘܸܬ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܛܵܠܒܸܬܠܘܿܢ ܩܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܒܸܣܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܠܩܢܵܝܬܵܐ ܒܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܙܸܠ݇ܬ ܬܲܡܵܢ ܂
ܐܪܡܝܐ 46
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܕܢܘܼܒܹܠܹܗ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܢܹܟܘܿ ( ܚܓ݂ܝܼܪܵܐ ) ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܦܪܵܬ ܒܟܲܪܟܡܘܿܫ ܕܡܚܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܐ݇ܣܘܿܪܘܿܢ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ : ܘܪܟܘܿܒ݂ܘܼܢ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܣܲܢܘܼܪ̈ܵܬܹܐ : ܡܪܘܿܩܘܼܢ ܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܃ ܠܒ݂ܘܿܫܘܼܢ ܫܸܪ̈ܝܵܢܹܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ؟ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܵܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܛܪ̈ܝܼܦܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܥܪܵܩܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܟܪܝܼܟ݂ܵܝ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܠܵܐ ܥܵܪܹܩ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܘܠܵܐ ܦܵܪܹܩ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܕܦܪܵܬ ܬܘܼܪܩܸܠܘܿܢ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܝܼܠܘܿܣ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܸܫܓ݂ܵܫܵܐ ܡܝܼܘܼܗܝ ܂
ܡܸܨܪܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܘܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܸܕ ܫܵܓ݂ܫܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܐܵܡܹܪ ܒܸܕ ܣܵܠܩܸܢ ܘܒܸܕ ܟܵܣܹܝܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܸܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܪܟܘܿܒ݂ܘܼܢ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܫܲܕܸܢܘܼܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܦܵܠܛܝܼ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܘܦܘܼܛܵܝܹ̈ܐ ܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܟܪܵܐ ܘܠܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܡܵܚܝܵܢܹ̈ܐ ܒܩܸܫܬܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܝܠܹܗ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܣܲܝܦܵܐ : ܘܣܵܒܹܥ ܘܒܸܕ ܪܵܘܹܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܠܓܹܒ ܢܲܗܪܵܐ ܕܦܪܵܬ ܂
ܣܠ݇ܘܿܩܝ ܠܓܸܠܥܵܕ ܘܫܩܘܿܠܝ ܫܥܘܼܬܵܐ ܐܘܿ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܵܟ݂ܝ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ : ܘܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܠܵܐ ܩܵܡ ܗܵܘܹܐ ܠܵܟ݂ܝ ܂
ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܢܟ݂ܸܦܬܵܟ݂ܝ ܘܡܲܩܘܲܚܬܵܟ݂ܝ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܬܘܼܪܩܸܠܘܿܢ ܃ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃
ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܒܡܲܓܕܘܼܠ ܘܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܒܡܲܢܦܲܣ ܘܒܬܲܚܦܲܢܚܸܣ ܐ݇ܡܘܿܪܘܲܢ : ܟܠܝܼ ܘܗܲܕܲܪ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܣܲܝܦܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܥܲܫ̈ܝܼܢܘܼܟ݂ ؟ ܢܦܸܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܩܸܡܠܘܿܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܂
ܪܵܒܵܐ ܡܸܢܵܝ ܚܘܼܪܒܸܣܵܝܠܹܗ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܩܘܼܡ ܘܕܵܝܪܲܚ ܠܥܲܡܲܢ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܠܝܼܕܘܼܬܲܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܂
ܩܪܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܫܸܡܹܗ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܚܓ݂ܝܼܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܠܹܗ ܥܕܵܢܵܐ ܂
ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ : ܕܐܲܝܟ݂ ܬܵܒ݂ܘܿܪ ܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܲܪܡܸܠ ܒܝܲܡܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܂
ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕܝ ܠܵܟ݂ܝ ܥܵܡܪܵܢܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܢܦܲܣ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܩܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܂
ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܫܲܪܚܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܘܣܩܝܼܠܬܵܐ ܃ ܚܲܝܠܵܐ : ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܂
ܐܲܓ݂ܝܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܪ̈ܚܹܐ ܕܦܵܓܵܐ : ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܕܸܪܘܿܢ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܟܠܹܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܬܒ݂ܵܪܵܝ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܝ ܂
ܩܵܠܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܚܘܼܘܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܚܲܝܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܘܒܢܵܪ̈ܓ݂ܹܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܣܩܝܼ ܥܵܒ݂ܘܿܗ̇ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܨܘܼܚܨܝܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܡܨܵܐ ܘܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܥܲܡܘܿܢ ܕܬܹܒܹܐ ܘܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܠܐܲܠܵܗܘܿܗ̈ ܘܠܡܲܠܟܘܿܗ̈ ܘܠܦܸܪܥܘܿܢ ܘܠܬܵܟܠܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܢܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܵܝ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܲܪܘܼܩܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܘܠܙܲܪܥܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܝ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܸܕ ܫܵܠܹܐ ܘܒܸܕ ܫܲܢܹܝܢ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܝܵܡܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܩܵܡ ܛܲܪܕܸܢܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܬܝܵܡܵܐ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܘܼܟ݂ ܒܕܝܼܢܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܕܠܵܐ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܐܪܡܝܐ 47
ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܘܼܬ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܡܚܹܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܠܥܵܙܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܢܲܗܪܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܦܟ݂ܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܵܠܝܼܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܠܝܼ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܦܲܪ̈ܣܹܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܙܵܘܥܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܓܝܼܓ݂ܠܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܠܒܢܘܿܢܹܐ ܡ̣ܢ ܪܦܵܝܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܟܠܵܝ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܨܘܿܪ ܘܠܨܲܝܕܘܿܢ : ܘܠܟܠ ܦܘܼܨܝܵܐ ܕܡܥܲܕܸܪ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܠܘܼܩܹܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܸܪܙܵܐ ܕܟܲܦܬܘܿܪ ܂
ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܐ ܠܥܵܙܵܐ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܘܼܠܸܩܬܵܐ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܝ ܂
ܐܘܿ ܣܲܝܦܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܠܹܐ ܫܵܠܹܝܬ ؟ ܘܠܵܐ ܢܸܚܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ؟ ܦܘܼܫ ܚܡܝܼܠܵܐ ܒܚܸܠܬܘܼܟ݂ ܃ ܚܡܘܿܠ ܘܫܠܝܼ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܫܵܠܹܝܬ ܘܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܦܲܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܘܥܲܠ ܣܦܵܪܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ؟ ܬܲܡܵܢ ܩܵܡ ܫܲܕܸܪܹܗ ܂
ܐܪܡܝܐ 48
ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܵܝ ܠܢܒ݂ܘܿ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ : ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܩܘܼܪܝܲܬܝܼܡ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܡܸܣܓܲܒ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܸܩܪܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܚܫܸܒ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܩܵܛܥܲܚ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ : ܐܵܦ ܡܲܕܡܸܢ ܒܸܕ ܫܵܬܩܲܬܝ : ܘܒܵܬ݇ܪܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܣܲܝܦܵܐ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܿܪܢܲܝܸܡ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܡܘܼܫܡܸܥܠܘܿܢ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܡܸܣܟܹܢܘܿܗ̈ ܂
ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܠܘܼܚܝܼܬ ܒܒܸܟ݂ܝܵܐ ܟܹܐ ܣܵܠܹܩ ܒܸܟ݂ܝܵܐ : ܘܒܡܲܚܲܬܬܵܐ ܕܚܘܿܪܢܲܝܸܡ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܬܒ݂ܵܪܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܂
ܥܪܘܿܩܘܼܢ ܦܲܨܹܝܡܘܼܢ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܣܒܵܪܬܵܟ݂ܝ ܒܦܘܼܠܚܵܢܵܟ݂̈ܝ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝܼ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܟܵܡܘܿܫ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܟܵܗܢܘܼܗ̈ܝ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܠܹܐ ܦܲܨܝܵܐ ܘܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܦܩܲܥܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܓܸܦܢܵܐ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܪܵܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܚܵܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܘܿܗ̇ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܦܸܠܡܵܐ ܘܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܟܠܝܼܵܢܵܐ ܕܣܲܝܦܹܗ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܂
ܫܘܼܢܸܢܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܘܼܬܹܗ ܘܫܸܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܥܲܠ ܩܘܼܠܹܗ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܣܘܼܦܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܐܢܵܐ ܠܡܵܐܢܵܐ ܘܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܪ݇ܚܸܫܠܹܗ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܛܲܥܡܹܗ ܒܝܹܗ ܘܪܹܝܚܹܗ ܠܵܐ ܚܠܸܦܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܐܸܠܹܗ ܣܲܦܝܵܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܣܲܦܝܼ ܠܹܗ ܘܡܵܐܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܣܲܦܩܝܼ ܘܓܘܼܕܵܝ̈ ܒܸܕ ܦܲܪܦܸܛܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܟܹܦ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܟܵܡܘܿܫ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܢܟܸܦܠܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܬܘܼܟܠܵܢܵܝ̈ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܝܘܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ؟
ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܘܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܗ̈ܝ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܦܪܵܡܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ :
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܒܝܼܫܬܹܗ ܒܸܠܝܵܙܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܪܵܒܵܐ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܸܠܹܗ ܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܹܗ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܩܵܛܝܼܵܐ ܕܫܘܼܦܪܵܐ ܂
ܨܠܝܼܝ ܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܝܬܘܿܒ݂ܝ ܒܨܲܗܘܵܐ ܥܵܡܪܵܢܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܟܲܪ̈ܟ݂ܵܟ݂ܝ ܂
ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܟܠܝܼܝ ܘܚܘܼܪܝ ܥܵܡܪܵܢܬܵܐ ܕܪܥܘܿܥܝܼܪ ܃ ܒܲܩܸܪܝ ܡ̣ܢ ܥܵܪܩܵܢܵܐ ܘܡ̣ܢ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܘܐ݇ܡܘܿܪܵܝ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ؟
ܢܟܸܦܠܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܠܹܝܡܘܼܢ ܘܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܃ ܡܲܕܸܥܵܡܘܼܢ ܒܐܲܪܢܘܿܢ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܘܕܝܼܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܦܩܲܥܬܵܐ : ܥܲܠ ܚܘܿܠܘܿܢ ܘܥܲܠ ܝܲܗܨܵܐ ܘܥܲܠ ܡܝܼܦܥܲܬ ܂
ܘܥܲܠ ܕܝܼܒ݂ܘܿܢ ܘܥܲܠ ܢܵܒ݂ܘܿ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܕܸܒ݂ܠܵܬܝܼܡ ܂
ܘܥܲܠ ܩܘܼܪܝܲܬܝܼܡ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܓܵܡܘܿܠ ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܡܵܥܘܿܢ ܂
ܘܥܲܠ ܩܸܪܝܘܼܬ ܘܥܲܠ ܒܘܼܨܵܪ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܪܸܚܩܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܐ ܂
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܕܪܵܥܢܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܡܲܪܘܹܝܡܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܃ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܓܲܪܸܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܓܵܘ ܓܣܵܝܬܹܗ ܘܗܵܘܹܐ ܠܓܸܚܟܵܐ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܂
ܘܗܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܓܸܚܟܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܐܵܘ ܥܲܡ ܓܲܢܵܒ݂ܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܡܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܬ ܒܝܹܗ ܟܹܐ ܡܲܫܥܸܫܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ؟
ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܫܪܹܝܡܘܼܢ ܒܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܐ ܩܸܢܵܐ ܒܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܕܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܫܡܸܥܠܲܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܪܵܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܃ ܘܫܘܼܒ݂ܗܵܪܹܗ ܘܪܵܡܘܼܬܹܗ ܕܠܸܒܹܗ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܟܹܐܢܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܒ݂ܗܵܪ̈ܘܼܗܝ ܠܵܐ ܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܸܕ ܝܵܠܹܝܢ ܘܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܟܠܹܗ ܘܡ̣ܢ ܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ : ܘܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܥܵܡܪܝܼ ܒܒܲܝܬܹܗ ܃ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܕܝܲܥܙܝܼܪ ܒܸܕ ܒܵܟܹܝܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ : ܓܸܦܬܵܐ ܕܣܲܒ݂ܡܵܐ ܃ ܦܲܥܘܵܢܵܟ݂̈ܝ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܝܲܡܵܐ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܕܝܲܥܙܝܼܪ ܃ ܡܛܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܛܥܘܼܢܬܵܟ݂ܝ ܕܩܲܝܛܵܐ ܘܥܲܠ ܩܛܵܦܵܟ݂ܝ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܟܢܝܼܫܬܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܦܨܵܚܵܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪܡܠܵܐ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܚܲܡܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܒܘܼܛܸܠܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܨܹܪ ܥܵܨܘܿܪܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܨܝܼܚܘܼܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܗܲܠ ܐܲܠܥܵܠܵܐ ܗܲܠ ܝܵܗܵܨ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܩܵܠܵܝ ܡ̣ܢ ܨܘܿܥܵܪ ܗܲܠ ܚܘܼܪܢܲܝܸܡ ܠܥܸܓ݂ܠܲܬ ܫܵܠܝܼܫܵܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܸܡܪܝܼܡ ܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܒܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܣܩܵܢܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܘܬܲܢܬܸܢܵܢܵܐ ܕܒܸܣܡܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܘܼܗ̈ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܸܒܝܼ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܐܲܝܟ݂ ܟܸܢܵܪܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܘܛܠܸܩܠܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܪܹܫܵܐ ܩܪܝܼܚܵܐ ܘܟܠ ܕܸܩܢܵܐ ܓܪܝܼܥܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܩܛܵܥܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܚܲܨܹ̈ܐ ܣܲܩܹ̈ܐ ܂
ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܒܥܵܠܘܿܠܵܢܘܿܗ̈ ܟܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܬܒܸܪܝܼ ܠܡܘܼܐܵܒ݂ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܵܐ ܕܠܲܝܬ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܒܝܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܘܝܠܹܝܡܘܼܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܩܕܵܠܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܠܸܢܟ݂ܵܦܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܠܓܸܚܟܵܐ ܘܠܬܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܚ ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܣ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܩܸܪܝܘܿܬ ܘܡܸܨܕܘܿܬ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܸܒܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܛܘܼܠܩܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܂
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܓܘܼܒܵܐ ܘܢܸܫܒ݂ܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܗ̇ܘ ܕܥܵܪܹܩ ܡܩܲܕ݇ܡ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܓܵܘ ܓܘܼܒܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܣܵܠܹܩ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܢܸܫܒ݂ܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܸܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܚܸܫܒܘܿܢ ܟܠܹܠܘܿܢ ܒܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܥܪ̈ܝܼܩܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܸܫܒܘܿܢ ܘܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܣܝܼܚܘܿܢ ܘܐ݇ܟ݂ܹܠܹܗ ܦܲܐܬܹܗ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܫܵܐܘܿܢ ܂
ܘܵܝ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܛܠܸܩܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܟܵܡܘܿܫ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܣܠܵܒܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܂
ܐܪܡܝܐ 49
ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܐܵܘ ܝܵܪ̈ܘܿܬܹܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝܵܪܹܬ ܡܲܠܟܘܿܡ ܠܓܵܕ ܘܥܲܡܹܗ ܒܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܝܵܬܹܒ݂ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫܡܸܥܸܢ ܠܪܲܒܲܬ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܪܵܡܬܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܘܒܸܕ ܝܵܪܹܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܝܵܪ̈ܬܵܢܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܝܠܝܼܝ ܚܸܫܒܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܘܼܠܸܩܬܵܐ ܥܲܝ ܃ ܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܪܲܒܲܬ : ܐ݇ܣܘܿܪܘܼܢ ܣܲܩܹ̈ܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܪܚܘܿܛܘܼܢ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܒܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܟܘܿܡ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܃ ܟܵܗܢܘܼܗ̈ܝ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܩܵܪܵܐ ܝܘܲܬܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܒܥܘܼܡܩܵܟ݂̈ܝ ؟ ܘܬܟܝܼܠܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܒܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܚܲܒܝܼܒܬܵܐ : ܕܬܟܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܒܚܲܙܝܼܢܘܿܗ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܝܼ ؟
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܟܵܢܫܵܢܵܐ ܠܚܵܠܛܵܢܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܠܐܲܕܘܿܡ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܠܲܝܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܒܬܲܝܡܵܢ ؟ ܛܠܸܩܠܵܗ̇ ܡܸܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܪ̈ܡܝܵܢܹܐ ܣܦܝܼܩܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܝ ؟
ܥܪܘܿܩܘܼܢ ܕܘܼܪܘܼܢ : ܡܲܥܡܸܩܘܼܢ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܕܵܕܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܥܹܣܘܿ ܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܲܥܠܸܡܸܢܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܐܸܢ ܩܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܘܼܥܵܪܵܐ ܃ ܐܸܢ ܓܲܢܵܒܹ̈ܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܡܲܚܸܒܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܫܘܼܠܸܚܠܝܼ ܠܥܹܣܘܿ ܃ ܓܘܼܠܹܠܝܼ ܠܕܘܼܟܵܢܘܼܗ̈ܝ ܛܸܫ̈ܝܹܐ ܘܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܓܵܢܹܗ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܛܘܼܠܩܵܐ ܙܲܪܥܹܗ ܘܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܫܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܘܠܲܝܬ ܗ̇ܘ ܂
ܫܒ݂ܘܿܩ ܝܲܬܘܼܡܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܡܹܝܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ܐܲܪ̈ܡܠܵܬܘܼܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܬܸܟܠܘܿܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܝܢܵܐ ܕܝܼܢܵܝ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܟܵܣܵܐ ܃ ܫܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܘܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܕܗܘܵܝܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܦܘܼܨܝܵܐ ؟ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܦܘܼܨܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܫܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܹܝܬ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܓܵܢܝܼ ܝܡܹܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܠܬܸܡܗܵܐ : ܘܠܠܵܘܡܵܐ : ܘܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܠܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܘܼܨܵܪ ܘܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܫܡܵܥܬܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ : ܟܢܘܿܫܘܲܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܩܘܼܡܘܼܢ ܠܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܒܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܥܵܘܠܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܡܲܚܠܸܛ ܠܘܼܟ݂ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܫܵܪܝܵܢܵܐ ܒܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܪܵܡܬܵܐ ܐܵܦܸܢ ܕܡܲܪܡܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܩܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܕܘܿܡ ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܡܝܼܗܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܚܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܡܲܚܕܲܪܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܕܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܫܒ݂ܵܒ݂ܘܿܗ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܥܵܡܹܪ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܪܵܕܦܸܢܘܿܢ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܝܼܠܹܗ ܓܘܼܒܝܵܐ ܕܡܲܬܒܸܢܹܗ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܘܡܵܢܝܼ ܡܲܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܕܝܼܢܵܐ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܪܵܥܝܵܐ ܕܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܡܸܠܟܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܲܝܡܵܢ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܓܲܪܓܸܫܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܡܲܫܟܢܵܝ ܥܲܠܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܢܦܵܠܬܵܝ ܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܒܝܲܡܵܐ ܕܣܘܿܦ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܩܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܣܵܠܹܩ ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܚ ܘܒܸܕ ܦܵܪܹܣ ܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠ ܒܘܼܨܵܪ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܸܒܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܚܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܠܕܲܪܡܣܘܿܩ ܢܟܸܦܠܵܗ̇ ܚܡܵܬ ܘܐܲܪܦܲܕ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܵܥܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܘܬܒܸܪܘܿܢ ܒܝܲܡܵܐ ܙܕܘܿܥܲܬܵܐ : ܘܢܝܵܚܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܂
ܪܦܹܠܵܗ̇ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܕܸܪܵܗ̇ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܘܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܠܵܗ̇ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܘܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܩܵܡ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹܕܬܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܚܸܩܪܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܝܼ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܥܠܲܝܡܘܿܗ̈ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܘܿܗ̈ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܩܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܘܒܸܕ ܩܵܕܚܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܫܘܼܪܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܒܸܢ ܗܵܕܵܕ ܂
ܠܩܹܕܲܪ ܘܠܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܨܘܿܪ ܕܡܚܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܩܘܼܡܘܼܢ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܠܩܹܕܲܪ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܘܼܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܡܲܫܟ̈ܢܵܝ ܘܥܸܪ̈ܒܵܝ ܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܣܸܬܪ̈ܵܝ ܘܟܠܵܝ ܡܵܐܢܵܝ̈ ܘܓܲܡܠܵܝ̈ ܒܸܕ ܠܲܒܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܵܝ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܥܲܠܵܝ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܥܪܘܿܩܘܼܢ ܫܥܲܘܿܫܘܼܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܡܲܥܡܸܩܘܼܢ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܵܨܘܿܪ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܡܸܠܟܵܐ ܃ ܘܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܡܲܚܫܲܒ݂ܬܵܐ ܂
ܩܘܼܡܘܼܢ ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܠܥܲܡܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐ ܕܝܵܬܹܒ݂ ܒܫܸܠܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܘܠܵܐ ܕܵܒ݂ܪܵܐ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܃ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܟܹܐ ܫܵܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܓܲܡܠܵܝ̈ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܠܒܸܙܬܵܐ ܘܒܸܕ ܕܲܪܸܢܘܿܢ ܠܟܠ ܦܵܘܚܵܐ ܩܨܝܼܨܹ̈ܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܸܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܬܒ݂ܵܪܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܚܵܨܘܿܪ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ : ܚܘܼܪܒܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܥܵܡܹܪ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܥܝܼܠܵܡ ܒܪܹܫܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܩܸܫܬܵܐ ܕܥܝܼܠܵܡ ܪܹܫܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠ ܥܝܼܠܵܡ ܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܒܸܕ ܕܲܪܸܢܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܐܵܬܝܼ ܬܲܡܵܢ ܛܪ̈ܝܼܕܹܐ ܕܥܝܼܠܵܡ ܂
ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܠܥܝܼܠܵܡ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܩܲܕ݇ܡ ܛܲܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܢܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܸܢܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܸܢ ܟܘܼܪܣܝܼܝܼ ܒܥܝܼܠܵܡ ܘܒܸܕ ܬܲܠܩܸܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܥܝܼܠܵܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 50
ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡܲܫܡܹܥܡܘܼܢ ܘܡܲܪܡܘܼܢ ܐܵܬܵܐ : ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܘܠܵܐ ܛܲܫܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܢܦܸܠܹܗ ܒܹܝܠ ܃ ܘܬܒܸܪܹܗ ܡܪܘܿܕܵܟ݂ ܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܬܒ݂ܸܪܘܿܢ ܨܲܠܡܘܿܗ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ : ܫܘܼܢܹܸܠܘܿܢ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܒܸܕ ܛܲܥܝܼ ܂
ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕ ܒܲܩܪܝܼ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܬܲܒܥܲܚ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܩܵܘܠܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܢܸܫܝܵܐ ܂
ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܪ̈ܵܥܝܵܝ ܡܘܼܚܠܸܛܵܝܠܘܿܢ ܃ ܠܛܘܼܪܹ̈ܐ ܡܘܼܕܸܪܵܝܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܠܪܵܡܬܵܐ ܪ݇ܚܸܫܠܘܿܢ ܃ ܢܫܹܠܘܿܢ ܒܹܝܬ ܢܝܵܚܵܝ ܂
ܟܠܵܝ ܡܲܫ݇ܟ̰̈ܚܵܢܵܝ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܘܒܥܸܥܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܚܛܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܘܬܸܟܠܘܿܢܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܥܪܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܘܗܘܹܝܡܘܼܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܪܥܘܼܫܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܡܲܣܘܼܩܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܪܝܸܙܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܓܹܐܪ̈ܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܡܦܲܠܓ݂ܵܢܵܐ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܣܦܝܼܩܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܠܣܠܵܒܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܣܵܠܒܵܢܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܚܕܹܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܦܨܸܚܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܛܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܪܚܵܐ ܒܓܸܠܵܐ ܘܗܘܼܪܗܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܵܐ ܝܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗܝܼܬܬܵܐ ܝܵܠܹܕܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܚܲܪܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܨܲܗܝܵܐ ܘܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ : ܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܡܝܼܗܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩ ܂ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܡܲܚܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܡܲܪܝܸܙܘܼܢ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܟܠܵܝ ܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܩܸܫܬܵܐ : ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܚܵܣܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܓܹܐܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܚܛܹܠܵܗ̇ ܂
ܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܐܝܼܕܵܐ : ܢܦܸܠܘܿܢ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̈ : ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ : ܒܗ̇ܝ ܕܬ݇ܚܘܿܬ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܡܸܢܵܗ̇ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܩܛܸܥܡܘܼܢ ܙܲܪܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܡܲܓܠܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ : ܡܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ : ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܹܗ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܪܥܹܗ ܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼ ܂
ܥܸܪܒܵܐ ܒܘܼܕܪܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܓܙܸܡܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܩܵܡ ܐ݇ܟܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܘܐܵܗܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܛܒ݂ܸܚܠܹܗ ܓܲܪ̈ܡܘܼܗܝ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ،
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܹܗ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܬܘܼܥܠܸܡܠܝܼ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܠܝܼܣܵܪܝܹܠ ܠܡܲܫܟܢܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܪܵܥܹܐ ܟܲܪܡܸܠ ܘܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܒܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܘܓܸܠܥܵܕ ܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܸܥܝܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܲܝܬ ܃ ܘܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܲܚܠܸܢ ܠܐܵܢܝܼ ܕܫܵܒ݂ܩܸܢ ܂
ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܪܵܬܝܼܡ ܣܠ݇ܘܿܩ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܩܘܿܕ ܃ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܚܸܪܡܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܩܵܡ ܦܲܩܕܸܢܘܼܟ݂ .
ܩܵܠܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܙܲܝܢܘܼܟ݂ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܕܪܹܠܝܼ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܐܵܦ ܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܵܒܹܝܠ : ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܟ݂ܝ ܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܬܵܐ ܘܐܵܦ ܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܦܬܸܚܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܚܲܙܝܼܢܘܼܗܝ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܚܸܡܬܹܗ ܃ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܬܹܐܡܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܦܵܬܘܿܚܘܼܢ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܃ ܨܲܚܨܹܝܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܪܛܸܠܵܝܬܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܚܸܪܡܵܐ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܫܲܪܟܵܐ ܂
ܩܛܘܿܠܘܼܢ ܟܠܵܝ ܬܵܘܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܒܡܲܢܚܘܼܬܵܝ ܠܦܪܵܡܵܐ : ܘܵܝ ܥܲܠܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܝ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܝ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܥܪ̈ܝܼܩܹܐ ܘܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܗܲܝܟܠܹܗ ܂
ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܪ̈ܲܦܵܢܹܐ ܕܓܹܐܪܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܕܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܕܩܸܫܬܵܐ : ܫܪܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܗ̇ ܦܘܼܨܝܵܐ ܦܪܸܥܡܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܫܬܘܼܒ݂ܗܸܪܵܗ̇ ܥܲܠ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܥܠܲܝܡܘܿܗ̈ ܒܥܵܠܘܼܠܵܢܘܿܗ̈ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܫܵܬܩܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܪܵܡܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܡܘܼܟ݂ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܲܥܠܸܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠ ܪܵܡܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܡܲܩܸܡܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܕܚܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܛܠܝܼܡܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܠܲܒ̈ܠܵܢܵܝ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒܸܩܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܘܡܘܼܚܦܸܠܘܿܢ ܠܸܫܪܵܝܵܝ ܂
ܦܵܪܘܿܩܵܝ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܕܝܼܢܵܝ ܕܡܲܫܠܸܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܡܲܪܓܸܕ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܥܲܠ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܘܥܲܠ ܚܲܟܝܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠ ܕܲܓܵܠܸ̈ܐ ܘܒܸܕ ܫܲܕܸܢܝܼ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܝܼ ܂
ܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠ ܪ̈ܲܟ݂ܫܘܿܗ̇ ܘܥܲܠ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܚܒ݂ܝܼܛܹ̈ܐ ܕܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠ ܚܲܙܝܼܢܘܿܗ̈ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܂
ܝܲܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܝܼܘܿܗ̈ ܘܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܨܲܠܡܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܘܒܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܬܲܒ݂ܗܸܪܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܥܲܡ ܙܵܘܙܝܵܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܢܲܥܡܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܦܝܵܫܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ .
ܐܲܝܟ݂ ܡܲܚܕܲܪܬܵܐ ܠܣܕܘܿܡ ܘܠܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܠܫܒ݂ܵܒ݂ܘܿܗ̈ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܝܵܬܹܒ݂ ܬܲܡܵܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܹܐ ܥܵܡܹܪ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܲܪܢܵܫܵܐ .
ܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܲܠܟܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܟܹܐ ܪܵܥܫܝܼ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܩܸܫܬܵܐ ܘܪܘܼܡܚܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܃ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܠܹܐ ܪܵܚܡܝܼ ܃ ܩܵܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܡܵܐ ܟܹܐ ܫܵܓ݂ܹܫ ܘܥܲܠ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܟܹܐ ܪܵܟܒ݂ܝܼ ܃ ܡܘܼܪܝܸܙܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܫܡܸܥܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܫܸܡܥܵܝ ܘܪܦܹܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬ̈ܘܼܗܝ ܃ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܵܒܹܩܠܹܗ ܃ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹܕܬܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܒܲܥܓܲܠ ܒܸܕ ܟܲܡܪܸܢܘܿܢ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܘܡܲܢ ܕܝܼܠܹܗ ܓܘܼܒܝܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܹܗ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܘܡܵܢܝܼ ܡܲܬܸܒ݂ܠܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܘܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܪܵܥܝܵܐ ܕܟܵܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܼ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܡܸܠܟܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ : ܐܸܢ ܠܵܐ ܓܲܪܓܸܫܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܬܵܠܹܚ ܥܲܠܵܝ ܡܲܫܟܢܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܝܼܠܲܠܬܵܐ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܡܝܼܥܬܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 51
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܪܥܘܼܫܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܘܥܲܠ ܝܵܬܒ݂ܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܦܵܘܚܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܕܲܪ̈ܝܵܢܹܐ ܘܒܸܕ ܕܲܪܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܣܵܦܩܝܼ ܠܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܫܵܠܹܐ ܡܲܢ ܕܡܵܚܹܐ ܒܩܸܫܬܵܐ : ܘܩܪܲܒ݂ܬܵܢܵܐ ܠܹܐ ܫܲܠܸܚ ܫܸܪܝܵܢܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܪܵܚܡܝܼܬܘܿܢ ܠܥܠܲܝܡܘܿܗ̈ ܃ ܩܛܘܿܠܘܼܢ ܠܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܕܘܼܪ̈ܒܸܢܹܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܘܿܗ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܐܲܪܡܝܼܠܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܐܲܪܥܵܝ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܥܪܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ ܘܦܲܨܹܝܡܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܵܢܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܒܥܵܘܠܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܘܼܪܥܵܢܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥܠܵܗ̇ ܂
ܟܵܣܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܲܪܘܝܵܢܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܘܿܗ̇ ܫܬܹܠܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܕܸܢܘܿܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܢܦܸܠܵܗ̇ ܒܵܒܹܝܠ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܝܠܹܝܡܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܣܲܡܡܵܢܹ̈ܐ ܠܟܹܐܒ݂ܘܿܗ̇ : ܟܒܲܪ ܦܵܝܫܵܐ ܒܘܼܣܸܡܬܵܐ ܂
ܒܘܼܣܸܡܠܲܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܒܘܼܣܸܡܬܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܪܥܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܛܹܠܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܕܝܼܢܘܿܗ̇ ܘܪܸܡܠܹܗ ܗܲܠ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܂
ܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܙܵܟ݂ܘܼܬܲܢ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܬܲܢܲܚ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܠܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܂
ܕܲܟܹܝܡܘܼܢ ܓܹܐܪܹ̈ܐ : ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܪܘܼܚܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܵܕܲܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܝܼܠܵܗ̇ ܬܲܚܡܲܢܬܹܗ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܂
ܥܲܠ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܡܲܪܡܘܼܢ ܐܵܬܵܐ ܡܲܩܸܡܘܼܢ ܢܛܵܪܬܵܐ : ܡܲܩܸܡܘܼܢ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܗܲܕܪܘܼܢ ܒܘܼܨܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܵܦ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܫܵܪܝܵܢܬܵܐ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܙܝܼܕܬܵܐ ܒܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܗ̇ ܚܲܪܬܵܟ݂ܝ ܘܥܕܵܢܵܐ ܕܡܚܘܿܬܵܟ݂ܝ ܂
ܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܓܵܢܹܗ ܕܐܸܢ ܡܲܠܸܢܵܟ݂ܝ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ܘܥܵܢܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܐܘܿܚܲܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܒܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܬܘܼܩܢܸܩܵܠܹܗ ܬܹܒܹܝܠ ܒܚܸܟ݂ܡܬܹܗ ܘܒܦܲܪܡܵܝܬܹܗ ܡܬܸܚܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܠܵܐ ܕܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܟܹܐ ܡܲܣܸܩ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܸܪ̈ܩܹܐ ܠܡܸܛܪܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܠܹܛ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܵܘܨܵܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܗܘܹܠܹܗ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ : ܢܟ݂ܸܦܠܹܗ ܟܠ ܩܲܝܢܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܹܗ ܪܸܡܝܘܼܗܝ ܘܠܲܝܬ ܪܘܼܚܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܣܲܟ݂ܠܘܼܬܵܐ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܝ ܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ .
ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܡܢܵܬܹܗ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܒ݂ܠܵܢܵܐ ܕܟܠ ܝܼܠܹܗ ܗ̇ܘ ܘܩܵܛܝܼܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܐܲܟ݂ܠܵܐ ܝܼܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܵܐܢܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܘܵܬܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܪܲܟܒ݂ܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܪ̈ܵܟܒ݂ܵܢܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܢܲܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܃ ܘܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܓܲܕܘܼܕܹ̈ܐ ܘܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܪܵܥܝܵܐ ܘܦܸܣܩܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܐܲܟܵܪܵܐ ܘܦܲܕܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܨܸܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܠܟܠܵܝ ܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܛܘܼܪܵܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܲܪܒܸܣܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܠܛܘܼܪܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܠܙܵܘܝܼܬܵܐ ܘܟܹܐܦܵܐ ܠܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܠܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܲܪܡܘܼܢ ܐܵܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܗܲܕܪܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܪܲܛ ܃ ܘܡܹܢܝܼ ܃ ܘܐܲܫܟܢܲܙ ܃ ܦܲܩܕܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ : ܡܲܣܩܘܼܢ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ܂
ܗܲܕܪܘܼܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܵܕܲܝ ܘܠܚܹܐܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼܛܵܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܫܥܸܫܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܘܪܓܸܕܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܩܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܡܲܚܫܲܒ݂ܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܂
ܫܠܹܠܘܿܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܫܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܡܲܫܟܢܘܿܗ̈ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܂
ܪܵܚܛܵܢܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܪܵܚܛܵܢܵܐ ܒܸܕ ܪܵܚܹܛ ܘܡܲܕܥܵܢܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܥܵܢܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܹܗ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪܘܿܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܲܥܒ݂ܪ̈ܘܿܗ̇ ܦܸܫܠܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܘܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܡܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܚܒܸܛܠܵܗ̇ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܕܪܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܕܒ݂ܵܪܬܘܿܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܩܲܠܝܼܠ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܸܨܕܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܵܡ ܐܵܟܹܠܝܼ ܃ ܩܵܡ ܦܲܢܹܠܝܼ ܃ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܝܼ ܡܵܐܢܵܐ ܣܦܝܼܩܵܐ ܃ ܩܵܡ ܒܵܠܹܥܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܟܲܪ݇ܣܹܗ ܡ̣ܢ ܒܘܼܣܵܡ̈ܝܼ ܩܵܡ ܕܲܫܕܸܫܠܝܼ ܂
ܛܠܘܼܡܝܝܼ ܘܒܸܣܪܝܼ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܐܵܡܪܵܐ ܥܵܡܪܵܢܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܕܸܡܝܼ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܹܢ ܕܝܼܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܬܒܲܥܬܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܠܬܒܲܥܬܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܝܲܡܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܡܵܘܒܸܫܸܢ ܘܒܸܕ ܡܵܘܒܸܫܸܢ ܡܲܒܘܼܥܘܿܗ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܚܲܪܒܬܵܐ : ܡܲܥܡܪܵܐ ܠܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ : ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܃ ܘܡܲܫܪܲܩܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܂
ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܒܸܕ ܓܲܪܓܸܡܝܼ : ܒܸܕ ܣܲܪܣܸܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܂
ܒܚܸܡܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܡܸܫܬܘܼܬܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܪܘܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܫܸܢܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܘܠܹܐ ܪܵܥܫܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܠܦܪܵܡܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܥܲܡ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܐܵܪܸܫܟ݂ܵܝܬܵܐ ܚܸܩܪܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܠܲܦܘܿܗ̈ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܟܸܣܬܵܐ ܂
ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ : ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܘܒܲܪܝܼܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܕܠܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܓܵܘܵܝ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܥܲܠ ܒܹܝܠ ܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢ ܒܠܝܼܠܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܼܗܝ ܘܠܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܐܸܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܵܦ ܫܘܼܪܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܂
ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܥܲܡܝܼ ܘܦܲܨܹܝܡܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܒܲܪ ܕܪܵܟܹܟ݂ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܸܒܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܟܠ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܛܸܒܘܿܗ̇ ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܛܸܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܥܲܠ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝ݇ܢܵܐ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܥܲܠ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܵܐ ܘܟܠܵܝ ܩܛܝܼܠܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠ ܕܒܝܼܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܚܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܵܦ ܒܵܒܹܝܠ ܠܢܦܵܠܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܝܼܸܣܪܵܐܹܝܠ : ܐܵܦ ܠܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ : ܠܵܐ ܟܵܠܝܼܬܘܿܢ : ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠ ܒܵܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܢܟܸܦܠܲܢ ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܠܵܘܡܵܐ ܃ ܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܒܸܗܬܬܵܐ ܦܲܐܬܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܠܡܲܩܕܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܥܲܠ ܨܲܠܡܘܿܗ̈ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܘܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܩܛܝܼܠܘܿܗ̈ ܂
ܐܸܢ ܣܵܠܩܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܒܪܵܘܡܵܐ ܚܲܝܠܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܡܲܚܪܸ̈ܒܵܢܹܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܩܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܙܹܠ ܩܵܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܿܗ̇ : ܬܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܩܸܫܬܵܝ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܪܘܿܥܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܪܵܥܵܐ ܂ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܘܸܢ ܪܹ̈ܫܵܢܘܿܗ̇ ܘܚܲܟܝܼܡܘܿܗ̈ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܫܸܢܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܘܠܹܐ ܪܵܥܫܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܫܘܼܪܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܦܸܬܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܠܝܼܚܵܐ ܗܲܠ ܫܲܬܐܸܣܬܹܗ ܘܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܪ̈ܵܡܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܃ ܘܥܲܡܠܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܡܘܼܥܡܸܪܵܠܘܿܢ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܠܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܠܹܗ ܂
ܚܲܒܪܵܐ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܣܪܵܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܹܪܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܡܥܲܣܝܵܐ ܒܐ݇ܙܵܠܬܹܗ ܥܲܡ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܡܲܠܟܘܼܬܘܼܗܝ ܘܣܪܵܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܐܵܬܝܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܠܚܲܕ݇ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܹܪܲܡܝܵܐ ܠܣܪܵܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܐܵܬܹܝܬ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܚܵܙܹܝܬ ܘܩܵܪܹܝܬ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܂
ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܘܿܗ̇ ܕܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܗܲܠ ܒܥܝܼܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܚܘܼܪܒܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܬܵܝܡܸܬ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ : ܩܛܘܿܪ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܹܐܦܵܐ ܘܪܲܦܝܼܠܹܗ ܓܵܘ ܦܪܵܬ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܛܵܒܥܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܘܠܹܐ ܩܵܝܡܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܫܲܪܫܝܼ ܪܵܒܵܐ ܂ ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܐܪܡܝܐ 52
ܒܲܪ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܕܵܐ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܟܲܕ ܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܚܲܕܥܣܲܪ ܫܸܢܹ̈ܐ ܥܒܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܸܡܵܐ ܕܝܸܡܹܗ ܚܲܡܘܼܛܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܹܪܲܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܗܘܹܠܹܗ ܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܗܲܠ ܕܪܘܼܦܝܵܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܹܗ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܃ ܒܥܸܣܪܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܗܝ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܪܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܒܢܹܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܨܹܕܲܩܝܵܐ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܬܸܫܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܟܸܦܢܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܥܪܸܩܠܘܿܢ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܠܓܹܒ ܓܲܢܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܛܹܠܘܿܢ ܠܨܹܕܲܩܝܵܐ ܒܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܪܝܼܚܘܿ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܒܘܼܪܒܸܙܠܘܿܢ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܕܒܸܩܠܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܘܩܵܡ ܡܲܣܩܝܼܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܪܸܒ݂ܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܡܵܬ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܩܛܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܘܐܵܦ ܠܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܵܛܹܠܹܗ ܒܪܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܘܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܨܹܕܲܩܝܵܐ ܡܘܼܣܡܸܠܹܗ ܘܩܵܡ ܐܵܣܸܪܹܗ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܠܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܘܼܗܝ .
ܘܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܒܥܸܣܪܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܫܲܥܣܲܪ ܠܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܕܟܠܹܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܒܲܝܬܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܟܠܵܝ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܠܟܠܵܝ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܃ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܕܥܲܡ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܕܢܦܸܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܲܢ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܫܒܸܩܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܠܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܕܟܲܪܡܵܐ ܘܠܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܠܥܲܡܘܼܪܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܐܲܓܵܢܹ̈ܐ ܘܠܝܲܡܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܬܒܸܪܘܿܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܢܚܵܫܵܝ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܠܩܲܕܣܹ̈ܐ ܘܠܓܵܪ̈ܘܿܦܹܐ : ܘܩܲܪ̈ܕܵܠܹܐ : ܘܟܲܦܹ̈ܐ ܃ ܘܬܲܪ̈ܘܵܕܹܐ ܘܠܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܟܹܐ ܡܫܲܡܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܝܼܵܝ ܫܩܸܠܘܿܢ .
ܘܠܦ̈ܝܵܠܹܐ ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܠܠܲܓ݂ܢܹ̈ܐ ܘܠܡܵܪܸ̈ܓܠܹܐ ܘܠܡܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܘܠܟܲܦܹ̈ܐ ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܘܼܩܵܝܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܕܣܹܐܡܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܂
ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܝܲܡܵܐ ܚܕܵܐ ܃ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܕܢܚܵܫܵܐ ܕܬ݇ܚܘܿܬ ܓܸܣܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܕܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܫܠܹܝܡܘܿܢ ܩܵܐ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܬܩܘܼܠܬܵܐ ܠܢܚܵܫܵܝ : ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܥܲܡܘܼܕܵܐ ܘܓܕܵܠܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܟܹܐ ܚܲܪܕܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܘܚܠܝܼܡܘܼܬܹܗ ܐܲܪܒܲܥ ܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘܹܗ ܣܦܝܼܩܵܐ ܂
ܘܓܘܼܠܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܓܘܼܠܬܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܡܨܝܼܕܬܵܐ ܘܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܥܲܠ ܓܘܼܠܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܟܠܹܗ ܕܢܚܵܫܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܠܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܬܪܹܝܢ ܘܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܬܸܫܥܝܼܢ ܘܐܹܫܸܬ ܠܓܹܒܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ : ܟܠܵܝ ܪܸ̈ܡܘܼܢܹܐ ܡܵܐܐ ܥܲܠ ܡܨܝܼܕܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܠܣܪܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܪܹܫܵܐ ܘܠܨܦܲܢܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܬܪܲܝܵܢܵܐ ܘܠܬܠܵܬܵܐ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܦܵܩܘܿܕܵܐ ܥܲܠ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܵܙܝܵܢܹ̈ܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܣܵܦܪܵܐ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܐ ܕܟܹܐ ܕܵܒ݂ܹܩ ܗ݇ܘܵܐ ܠܚܲܝܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܘܠܘܼܒܠܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܪܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܘܡܸܚܝܵܝܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܡܘܼܡܝܸܬܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܪܸܒ݂ܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܡܵܬ ܘܦܸܫܠܹܗ ܠܘܼܒܠܵܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܹܗ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܠܘܼܒܸܠܹܗ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܃ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܥܹܣܪܝܼܢ ܘܬܵܠܲܬܵܐ ܂
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܓܵܢܵܬܹܐ ܬܡܵܢܹܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܂
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܬܠܵܬ݇ ܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܢܒ݂ܘܼܙܲܪܐܲܕܵܢ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܫܒܲܥܡܵܐܐ ܘܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܐܲܪܒܲܥ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܐܸܫܬܲܡܵܐܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܒܝܲܪܚܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܐܹܘܝܼܠ ܡܪܘܿܕܵܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܠܪܹܫܵܐ ܕܝܘܿܝܵܟ݂ܝܼܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ .
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܟܘܼܪܣܝܼܹܗ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܹܗ ܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܡܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܠܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܘܼܬܹܗ ܘܐ݇ܟܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܲܣܝܼܪܘܼܬܹܗ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܬܘܼܪܣܵܝܘܼܗܝ ܃ ܬܘܼܪܣܵܝܵܐ ܕܟܠܝܘܿܡ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܹܗ ܗܲܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܘܬܹܗ ܟܠܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܼܗ̈ܝ ܂
ܐܘܠܝܬ̈ܐ ܕܐܪܡܝܐ 1
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܲܠܚܘܿܕܘܿܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܥܕܵܢܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܡܲܕܲܐܬܵܐ ܂
ܒܟ݂ܵܝܵܐ ܟܹܐ ܒܵܟ݂ܝܵܐ ܒܠܲܝܠܹܐ ܘܕܸܡܥܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܘܿܗ̈ ܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܘܿܗ̈ ܟܠܵܝ ܪ̈ܲܚܡܘܿܗ̇ ܕܘܼܓܸܠܘܿܢ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܦܸܫܠܵܗ̇ ܠܘܼܒܸܠܬܵܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܨܘܼܝ ܘܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ : ܗ̇ܝ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܠܹܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܢܝܵܚܵܐ : ܟܠܵܝ ܪ̈ܕܘܿܦܘܿܗ̇ ܩܵܡ ܡܵܛܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܹܝܠ ܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܟܵܗܢܘܿܗ̈ ܬܲܢܘܼܚܹܐ : ܘܒܬܘܼܠܵܬܘܿܗ̈ ܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܘܗ̇ܝ ܡܲܪܝܼܪܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܡܲܠܝܸܨܵܢܘܿܗ̇ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܪܹܫܵܐ ܃ ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܿܗ̈ ܫܠܹܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܵܠܹܗ ܒܘܼܬ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܛܵܗܘܿܗ̈ : ܝܲܠܕ݇ܘܿܗ̈ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܵܠܘܿܨܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܟܠܹܗ ܣܸܩܠܘܿܗ̇ : ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܝ̈ܠܹܐ : ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܡܲܪܥܝܼܬܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܠܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܪܵܕܘܿܦܵܐ .
ܕܟܸܪܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܘܿܗ̇ ܘܥܵܘܩܵܢܘܿܗ̈ ܘܟܠܵܝ ܪ̈ܓ݂ܝܼܓ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܟܲܕ ܢܦܸܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܠܘܿܨܵܐ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܚܸܙܝܵܠܘܿܢ ܐܵܠܘܿܨܘܿܗ̈ ܘܓܚܸܟܠܘܿܢ ܥܲܠ ܬܒ݂ܵܪܘܿܗ̇ ܂
ܚܛܵܝܵܐ ܚܛܹܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ : ܟܠܵܝ ܡܝܲܩܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܩܵܡ ܡܲܣܠܝܼܠܵܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܘܿܢ ܥܘܼܪܠܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܬܘܼܢܸܚܠܵܗ̇ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܠܒܵܬ݇ܪܵܗ̇ .
ܛܲܡܐܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܸܫܦܘܿܠܘܿܗ̈ ܠܵܐ ܕܟ݂ܸܪܵܗ̇ ܚܲܪܬܘܿܗ̇ ܘܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܘܿܗ̇ ܕܠܲܝܬ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܚܙܝܼ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܐܝܼܕܘܼܗ̈ܝ ܦܪܸܣܠܹܗ ܐܵܠܘܿܨܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܪ̈ܓ݂ܝܼܓ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܵܗ̇ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܡܲܩܕܫܘܿܗ̇ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܟܢܘܼܫܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܟܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܬܲܢܘܼܚܹܐ ܝܢܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܪܸܓܬܵܝ ܒܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܓܵܢܵܐ : ܚܙܝܼ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܘܚܘܼܪ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܝܼ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܂
ܠܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܚܘܼܪܘܼܢ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܟܹܐܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܒ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܡܘܼܠܝܸܨܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ؟
ܡ̣ܢ ܪܵܘܡܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܒܓܲܪ̈ܡܝܼ ܘܡܘܼܩܕܵܝܠܹܗ ܃ ܦܪܸܣܠܹܗ ܓܲܪܕܵܐ ܠܐܲܩ̈ܠܝܼ : ܡܘܼܕܸܪܸܢܹܗ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܸܢܹܗ ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܡܵܪܹܐ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܢܝܼܪܵܐ ܕܚܛܵܗ̈ܝܼ ܃ ܒܐܝܼܕܹܗ ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܕ̈ܝܼܠܹܐ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܥܲܠ ܩܕܵܠܝܼ : ܡܘܼܟܸܦܠܹܗ ܚܲܝܠܝܼ ܃ ܣܘܼܦܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬܵܝ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܢ ܠܸܩܝܵܡܵܐ ܂
ܦܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܟܸܢܫܵܐ ܠܸܒܠܵܣܵܐ ܠܥܠܲܝܡ̈ܝܼ ܃ ܒܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܥܨܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܘܵܢ ܘܥܲܝܢ̈ܝܼ ܡܲܢܚܘܼܬܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܚܸܩܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ : ܡܲܕܸܪܵܢܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܕܠܵܐ ܕܲܥܬܝܼܕ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܠܸܢܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܦܪܸܣܠܵܗ̇ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܬܘܿܗ̈ ܠܲܝܬ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ : ܐܸܠܵܗ̇ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܗܵܘܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܐܸܠܘܿܨܘܿܗ̈ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܐܸܠܹܗ ܛܘܼܪܛܸܡܠܝܼ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܟܹܐܒ݂ܝܼ : ܒܬܘܼܠܵܬܝܼ̈ ܘܥܠܲܝܡ̈ܝܼ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܓܵܠܵܘܲܬܵܐ ܂
ܩܪܹܠܝܼ ܠܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ ܘܐܵܢܝܼ ܩܵܡ ܥܲܠܕܝܼܠܝܼ ܃ ܟܵܗܢ̈ܝܼ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܡܸܬܠܘܿܢ ܟܲܕ ܒܥܹܠܘܿܢ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܝ ܕܡܲܕܸܪܝܼ ܓܵܢܵܝ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ .
ܚܙܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܥܸܩܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܡܥܲܝܝܼ̈ ܪܬܸܚܠܘܿܢ ܃ ܕܸܪܹܗ ܠܸܒܝܼ ܒܓܵܘܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܪܛܘܼܡܹܐ ܛܘܼܪܛܸܡܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܒܸܛܠܵܩܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܘܒܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܕܬܲܢܘܼܚܹܐ ܝ݇ܘܵܢ ܐܵܢܵܐ : ܠܲܝܬ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܝܼܫܬܝܼ ܘܦܨܸܚܠܘܿܢ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܼܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܩܪܹܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܝܼ ܂
ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܠܵܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ : ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܚܸܛܵܗ̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܬܸܢܲܚܝܵܬܝܼ̈ ܘܠܸܒܝܼ ܡܸܠܝܵܐ ܟܹܐܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܐܘܠܝܬ̈ܐ ܕܐܪܡܝܐ 2
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܚܘܼܫܒܸܢܹܗ ܒܚܸܡܬܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܹܗ ܟܘܼܒ݂ܫܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܡܬܹܗ ܂
ܒܠܸܥܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܵܐ ܪܘܼܚܸܡܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܬܠܸܚܠܹܗ ܒܚܸܡܬܹܗ ܠܟܲܪܟ݂ܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܫܚܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܦܣܸܩܠܹܗ ܒܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܟܠ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܵܬ݇ܪܵܐ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܘܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܒܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܵܗܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܡܬܸܚܠܹܗ ܩܸܫܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܃ ܟܠܹܠܵܗ̇ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܘܩܛܸܠܹܗ ܟܠܵܝ ܪܸܓܬܵܐ ܕܥܲܝܢܵܐ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܚܸܡܬܹܗ ܂
ܗܘܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܘܒܠܸܥܠܹܗ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܠܸܥܠܹܗ ܟܠܵܝ ܒܵܬܘܿܗ̈ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܟܲܪ̈ܟ݂ܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܒܒܪܵܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܘܿܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܐܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܘܛܠܸܡܠܹܗ ܘܥܩܸܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܡܛܲܠܠܘܿܗ̇ : ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܕܘܼܟܬܹܗ ܕܟܢܘܼܫܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܢܫܘܼܝܹܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܫܲܒܬܵܐ ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܚܸܡܬܹܗ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܕܒܚܹܗ ܓܘܼܢܓܸܙܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܹܗ ܃ ܣܘܼܦܹܠܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܟܲܪܟܹܗ : ܩܵܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܒܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܂
ܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܫܘܼܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܚܲܒ݂ܠܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܡ̣ܢ ܒܠܵܥܵܐ ܘܡܘܼܥܒܸܕܠܹܗ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܼܪܵܐ ܘܒܫܘܼܪܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܝܠܹܝܠܘܿܢ ܂
ܛܒܸܥܠܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ ܃ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܘܬܒܸܪܹܗ ܕܵܒ݂ܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܡܲܠܟܘܿܗ̈ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܲܝܬ ܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܘܐܵܦ ܢܒ݂ܝܼܘܿܗ̈ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܚܸܙܘܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܫܬܸܩܠܘܿܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܕܪܹܠܘܿܢ ܩܸܛܡܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܝ ܃ ܐ݇ܣܸܪܘܿܢ ܣܲܩܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܟܸܦܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܪܹܫܵܝ ܒܬܘܼܠܬܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܚܘܼܫܟܸܢܘܿܢ ܒܕܸܡܥܹ̈ܐ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܃ ܪܬܸܚܠܘܿܢ ܡܥܲܝܝܼ̈ ܃ ܫܦܸܟ݂ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܥܲܠ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܟܲܕ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܢܵܐ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܛܠܵܝܹ̈ܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܠܝܸܡܵܬܵܝ̈ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܕܲܚܠܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ؟ ܟܲܕ ܒܸܢܘܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܟܲܕ ܪܲܦܘܼܝܹܐ ܓܵܢܵܝ ܠܥܘܼܒܵܐ ܕܝܸܡܵܬܵܝ̈ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܡܲܣܗܸܕܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܠܡܲܢ ܡܲܕܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟ ܡܲܢ ܡܲܕܒܸܩܸܢܹܗ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܟ݂ܝ ܠܸܒܵܐ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܒܪܲܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܡܵܐ ܬܒ݂ܵܪܵܟ݂ܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܲܣܸܡ ܠܵܟ݂ܝ ؟
ܢܒ݂ܝܼܵܟ݂̈ܝ ܚܙܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܓܠܸܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܚܛܵܗܵܟ݂̈ܝ ܠܡܲܕܘܼܪܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܢܒ݂ܝܼܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܲܓܵܠܹ̈ܐ ܘܒܲܛܝܼܠܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܚܹܠܘܿܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܟܲܦܹ̈ܐ : ܟܠܵܝ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܡܘܼܫܪܸܩܠܘܿܢ ܘܫܥܸܫܠܘܿܢ ܪܹ̈ܫܵܝ ܥܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܓܡܝܲܪܬܵܐ ܕܫܘܼܦܪܵܐ ܘܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ؟
ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܦܘܼܡܵܝ ܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܡܘܼܫܪܸܩܠܘܿܢ ܘܚܪܸܩܠܘܿܢ ܫܸ̈ܢܵܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܠܸܥܠܲܢ : ܐܝܼܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܣܒܸܪܲܢ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܲܢ ܘܚܙܹܠܲܢ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܘ ܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ : ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܡܸܠܬܹܗ : ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܬܠܸܚܠܹܗ ܘܠܵܐ ܪܘܼܚܸܡܠܹܗ : ܘܡܘܼܚܕܹܠܹܗ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܕܐܵܠܘܿܨܵܟ݂̈ܝ ܂
ܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܘܿ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܡܲܨܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܕܸܡܥܬܵܐ : ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܠܲܝܠܹܐ : ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒܲܬܝ ܦܝܵܓ݂ܬܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܠܝܵܐ ܒܸܒܸܠܬܵܐ ܕܥܲܝܢܵܟ݂ܝ ܂
ܩܘܼܡܝ ܫܲܒܸܚܝ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܒܲܕ̈ܠܹܐ ܕܢܵܛܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܫܲܦܸܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܪܸܡܝ ܐܸܠܹܗ ܐܝܼܕܵܬܵܟ݂̈ܝ ܃ ܥܲܠ ܓܵܢܵܐ ܕܝܲܠܵܕ݇ܟ݂̈ܝ ܢܵܘܠܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܫܘܼܩܹ̈ܐ ܂
ܚܙܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܘܚܘܼܪ ܠܡܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܛܥܘܼܢܬܵܝ̈ ܘܝܲܠܘܼܕܹ̈ܐ ܕܛܥܝܼܢܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ؟ ܐܵܘ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ؟
ܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܛܠܵܝܹ̈ܐ ܘܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܒܬܘܼܠܵܬܝܼ̈ ܘܓܲܕܘܼܕ̈ܝܼ ܢܦܸܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ : ܩܛܸܠܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܃ ܦܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܪܘܼܚܸܡܠܘܼܟ݂ ܂
ܩܪܹܠܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܡܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܨܝܵܐ ܘܥܪܝܼܩܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܛܥܝܼܢܵܝܠܝܼ ܒܐܝܼܕܝܼ ܘܓܘܼܪܘܸܣܵܝܠܝܼ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܩܛܝܼܠܵܝܠܘܿܢ ܂
ܐܘܠܝܬ̈ܐ ܕܐܪܡܝܐ 3
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܙܹܠܹܗ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܒܩܵܛܝܼܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܂
ܐܸܠܝܼ ܬܘܼܓܒܸܪܹܗ ܘܠܘܼܒܸܠܹܗ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܠܵܐ ܒܒܲܗܪܵܐ ܂
ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܐܝܼܕܹܗ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܡܘܼܒܠܹܠܹܗ ܒܸܣܪܝܼ ܘܓܸܠܕܝܼ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܓܲܪ̈ܡܝܼ ܂
ܒܢܹܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܡܪܵܪܵܐ ܘܥܵܩܬܵܐ .
ܒܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܚܘܼܒ݂ܝܵܢܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒܸܢܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܝܼܬܹ̈ܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܚܹܠܹܗ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܠܛܸܢ ܃ ܝܘܼܩܪܸܢܵܗ̇ ܫܸܫܸܠܵܬܝܼ ܂
ܘܐܵܦܸܢ ܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܘܨܘܼܠܹܠܝܼ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܨܠܵܘܵܬܝܼ ܂
ܕܒܸܩܠܹܗ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܘܫܒ݂ܝܼܠܝܼ̈ ܡܘܼܦܬܸܠܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܹܐܒ݂ܵܐ ܕܒܟܡܹܐܢܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܘܐܲܪܝܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܂
ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܡܘܼܩܠܸܒܠܹܗ ܃ ܦܘܼܪܦܸܛܸܢܹܗ ܘܪܘܼܦܸܢܹܗ ܂
ܡܬܸܚܠܹܗ ܩܸܫܬܹܗ ܘܡܘܼܟܠܸܝܸܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܢܝܼܫܵܐ ܠܓܹܐܪܹ̈ܐ ܂
ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܒܟܘܿܠܝܵܬܝܼ̈ ܓܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܗܘܹܠܝܼ ܓܘܼܚܟܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܙܘܼܡܵܪ̈ܵܝ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܡܘܼܣܒ݂ܥܸܢܹܗ ܡܪܵܪܹ̈ܐ : ܡܘܼܪܘܝܸܢܹܗ ܓܸܠܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܂
ܘܬܒܸܪܹܗ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܫܸܢ̈ܝܼ ܃ ܘܟܘܼܣܝܸܢܹܗ ܒܩܸܛܡܵܐ ܂
ܘܛܪܸܕܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܫܠܵܡܵܐ ܓܵܢܝܼ ܃ ܢܫܹܠܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܬܘܼܟܠܵܢܝܼ ܘܦܣܸܩܠܹܗ ܣܲܒ݂ܪܝܼ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ .
ܕܟ݂ܘܲܪ ܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܘܥܵܘܩܵܢܝܼ ܃ ܘܓܸܕܕܹ̈ܐ ܘܡܪܵܪܹ̈ܐ ܂
ܕܟ݂ܵܪܵܐ ܟܹܐ ܕܵܟ݂ܪܵܐ ܘܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܓܵܢܝܼ .
ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢ ܥܲܠ ܒܵܠܝܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܂
ܡ̣ܢ ܛܲܝܒܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܕܠܵܐ ܬܸܡܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܦܪܸܩܠܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܂
ܒܚܘܼܕܵܬܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܲܝܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܢܵܬܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܣܵܒܪܵܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܒܪ̈ܵܢܹܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܠܓܵܢܵܐ ܕܒܵܥܝܵܐ ܠܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܲܢ ܕܣܵܒܹܪ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܠܦܘܼܪܩܵܢܹܗ ܕܲܡܵܪܝܵܐ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܛܵܥܹܢ ܢܝܼܪܵܐ ܒܝܲܠܕ݇ܘܼܬܹܗ ܂
ܝܵܬܹܒ݂ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܘܫܵܬܹܩ ܒܗ̇ܝ ܕܢܝܼܪܘܼܟ݂ ܩܘܼܒܸܠܹܗ ܠܓܵܢܘܼܗܝ ܂
ܡܲܬܸܒ݂ ܒܥܲܦܪܵܐ ܦܘܼܡܹܗ ܟܒܲܪ ܐܝܼܬ ܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܦܲܟܹܗ ܠܡܲܢ ܕܡܵܚܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܒܹܥ ܒܠܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܪܲܦܸܐ ܠܥܵܠܲܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦܸܢ ܕܡܲܦܫܸܡ ܃ ܟܹܐ ܪܲܚܸܡ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܹܗ ܃ ܘܡܲܡܟܸܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹܐ ܂
ܠܸܒܠܵܣܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܟܠܵܝ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܡܲܩܠܘܼܒܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܂
ܠܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܒܕܝܼܢܹܗ : ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ؟
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ؟
ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܠܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܘܛܵܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܛܲܪܛܸܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܲܝܵܐ ؟ ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܝܼܬܹܗ ܂
ܨܲܚܨܲܚ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܲܢ ܘܬܲܦ̮ܬܸܫܲܚ ܘܕܵܝܪܲܚ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܲܪܡܲܚ ܠܸܒܲܢ : ܠܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܂
ܐܲܚܢܲܢ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܚܛܵܗܵܐ ܘܛܘܼܪܛܸܡܠܲܢ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܦܘܼܚܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܟܘܼܣܹܠܘܼܟ݂ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܢܦܸܠܘܼܟ݂ ܒܵܬ݇ܪܲܢ ܃ ܩܛܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܪܘܼܚܸܡܠܘܼܟ݂ ܂
ܟܘܼܣܹܠܘܼܟ݂ ܒܥܢܵܢܵܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܨܠܘܿܬܲܢ ܂
ܙܸܒܠܵܐ ܘܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܲܚܠܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܦܬܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠܲܢ ܦܘܼܡܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܒܥܲܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܂
ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܓܘܼܒܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܲܢ ܃ ܛܠܵܩܵܐ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܡܲܨܠܘܼܝܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂
ܥܲܝܢܝܼ ܫܦܸܟ݂ܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܫܠܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܦܘܼܝܵܓ݂ܵܐ ܂
ܗܲܠ ܕܚܵܐܹܪ ܘܚܵܙܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܂
ܥܲܝܢܝܼ ܡܲܡܪܘܼܥܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܠܓܵܢܝܼ : ܒܘܼܬ ܕܟܠܵܝ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܝܼ ܂
ܨܝܵܕܵܐ ܨܝܼܕܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܦܪܵܐ ܃ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܝܼ ܡܲܓܵܢ ܂
ܫܬܸܩܠܘܿܢ ܒܓܘܼܒܵܐ ܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܟܹܐܦܵܐ ܒܝܼܝܼ ܂
ܫܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܝܼ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܪܘܼܚܩܸܢܵܐ ܂
ܩܪܹܠܝܼ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܬܲܚܬܵܝܵܐ ܂
ܩܵܠܝܼ ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܛܲܫܹܝܬ ܢܵܬܘܼܟ݂ ܠܐܸܒ݂ܠܝܼ ܘܠܡܲܩܘܲܚܬܝܼ ܂
ܩܘܼܪܒܸܢܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܘܡܵܐ ܕܩܵܡ ܩܵܪܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܂
ܥܒܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܝܼܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܝܼ ܃ ܦܘܼܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܚܲܝܝܼ̈ ܂
ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܛܠܘܼܡܝܝܼ ܕܘܼܢ ܕܝܼܢܝܼ ܂
ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܬܒܲܥܬܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܚܫܵܒ݂ܝܵܬܵܝ̈ ܐܸܠܝܼ ܂
ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܵܘܡܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܚܫܵܒ݂ܝܵܬܵܝ̈ ܥܲܠܝܼ ܂
ܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܵܝܡܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܗܲܓܵܝܬܵܝ ܥܲܠܝܼ ܟܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܠܝܼܬܵܒ݂ܬܵܝ ܘܩܝܵܡܬܵܝ ܃ ܚܘܼܪ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܙܡܵܪܬܵܝ ܂
ܡܲܕܸܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܝ̈ ܂
ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܐܸܠܵܝ ܟܲܪܝܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܵܐ : ܘܠܵܘܛܬܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܂
ܢܵܦܠܸܬ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܛܲܠܩܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܫܡܲܝܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܘܠܝܬ̈ܐ ܕܐܪܡܝܐ 4
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܛܘܼܠܸܩܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܘܚܒܸܢܹܗ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܬܩ̈ܝܼܠܹܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܦܹܚܵܪܵܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܂
ܓܠܸܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܨܲܕܪܵܝ ܃ ܘܡܘܼܡܸܨܠܘܿܢ ܝܲܠܵܕ̈݇ܝ ܃ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܠܡܚܘܿܬܵܐ ܕܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܥܡܹ̈ܐ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܛܦܹܠܹܗ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܡܵܝܨܵܢܵܐ ܠܫܵܡܵܟ݂ܘܼܗܝ ܒܨܲܗܘܵܐ ܃ ܛܠܵܝܹ̈ܐ ܛܠܸܒܠܘܿܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܩܵܨܹܐ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܂
ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܹ̈ܐ ܓܵܘ ܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܒܘܼܣܵܡܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܚܦܸܩܠܘܿܢ ܣܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܃ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܦܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܢܙܝܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܲܠܓܵܐ ܃ ܘܚܘܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܠܒ݂ܵܐ ܃ ܣܡܸܩܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܵܝ ܡ̣ܢ ܝܵܩܘܼܢܕܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܣܲܦܝܼܠܵܐ ܓܘܼܫ̈ܡܵܝ ܂
ܟܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܫܸܚܪܵܐ ܚܸܙܘܵܝ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝ݇ܕܸܥܝܹ̈ܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܒܸܫܠܹܗ ܓܸܠܕܵܝ ܥܲܠ ܓܲܪܡܵܝ ܃ ܝܒܸܫܠܹܗ ܗܘܹܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܝܣܵܐ ܂
ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܢܵܘܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܚܝܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܦܝܹܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܡܪ̈ܲܚܡܵܢܝܵܬܹܐ ܒܘܼܫܸܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܝ ܒܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂
ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܸܡܬܹܗ : ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܹܗ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ : ܘܩܕܸܚܠܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܘܐ݇ܟܸܠܵܗ̇ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̇ ܂
ܠܵܐ ܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܪܝܼܬܵܐ : ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܐܵܠܘܿܨܵܐ ܘܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܘܼܬ ܕܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܿܗ̈ ܘܥܵܘ̈ܠܹܐ ܕܟܵܗܢܘܿܗ̇ ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܕܸܡܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܣܸܡ̈ܝܹܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܕܸܡܵܐ : ܕܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܕܵܩܪܝܼ ܒܠܒܸܫܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܪܲܚܩܸܢܘܼܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܃ ܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ : ܪܲܚܩܸܢܘܼܢ ܃ ܪܲܚܩܸܢܘܼܢ ܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܐܲܬܪܵܐ ܠܐܲܬܪܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܒܹܝܬ ܥܡܵܪܵܐ ܂
ܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܠܓ݂݇ܝܼܵܝ ܠܵܗ̇ : ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܣܘܼܡܹܐ ܒܵܠܵܐ ܥܲܠܵܝ : ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܣܵܒܹ̈ܐ ܠܵܐ ܪܘܼܚܸܡܠܘܿܢ ܂
ܐܲܚܢܲܢ ܚܒܹܠܘܿܢ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܃ ܠܣܒܵܪܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܠܥܘܼܕܵܪܵܢܲܢ ܃ ܣܒܸܪܲܢ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܕܠܹܐ ܦܵܪܹܩ .
ܨܸܕܠܘܿܢ ܦܵܣܘܿܥ̈ܝܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܠܹܐܙܵܠܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܲܢ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܚܲܪܬܲܢ ܃ ܡܠܹܠܘܿܢ ܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܚܲܪܬܲܢ ܂
ܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܢܵܦܠܵܢܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪܲܢ ܡ̣ܢ ܢܸܫܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪܕܸܦܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܒܒܲܪܝܼܵܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܟܡܹܐܢܹ̈ܐ ܐܸܠܲܢ ܂
ܢܫܲܡܬܲܢ ܡܫܝܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܓܘܼܒܵܝ̈ ܃ ܗ̇ܘ ܕܐ݇ܡܸܪܲܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܛܸܠܵܢܝܼܬܹܗ ܒܸܕ ܚܵܝܲܚ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܦܨܘܿܚܝ ܘܚܕܝܼܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܥܵܡܪܵܢܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܥܘܿܨ ܃ ܐܵܦ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܟܵܣܵܐ ܘܒܸܕ ܪ̈ܵܘܝܲܬܝ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܂
ܬܸܡܠܹܗ ܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܠܘܼ̈ܒܲܠܬܵܐ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܬܘܼܥܠܸܡܠܹܗ ܥܵܘܠܵܟ݂ܝ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܓܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܚܛܝܼܵܬܵܟ݂ܝ̈ ܂
ܐܘܠܝܬ̈ܐ ܕܐܪܡܝܐ 5
ܕܟ݂ܘܿܪ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܲܢ : ܚܘܼܪ ܘܚܙܝܼ ܠܠܵܘܡܲܢ ܂
ܝܵܪܬܘܼܬܲܢ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܕܸܪܬܵܐ ܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܒܲܬ̈ܘܵܬܲܢ ܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܝܲܬܘܼܡܹ̈ܐ ܗܘܹܠܲܢ ܕܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ܃ ܘܝܸ̈ܡܵܬܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪ̈ܡܠܵܬܹܐ .
ܡ̈ܝܲܢ ܒܙܘܼܙܵܐ ܫܬܹܠܲܢ : ܘܩܲܝ̈ܣܲܢ ܒܛܝܼܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܂
ܥܲܠ ܩܕܵܠܲܢ ܪ̈ܵܕܘܿܦܲܢ : ܫܘܼܪܫܹܠܲܢ ܘܠܲܝܬ ܢܝܵܚܵܐ ܐܸܠܲܢ ܂
ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܦܘܼܫܸܛܠܲܢ ܐܝܼܕܵܐ : ܘܠܐܵܬܘܿܪ ܠܡܲܣܒ݂ܘܼܥܲܢ ܒܠܲܚܡܵܐ .
ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܚܛܹܠܘܿܢ ܘܠܲܝܬ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܥܵܘܠܵܝ̈ ܛܥܸܢܲܢ ܂
ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܲܢ : ܘܠܲܝܬ ܕܦܲܪܸܩܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ ܂
ܒ̈ܓܵܢܵܬܲܢ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܠܲܚܡܲܢ ܢܲܦ̮̈ܫܵܬܲܢ ܒܩܸܢܛܵܐ ܟܲܕ ܒܸܩܢܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܠܲܚܡܲܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܣܲܝܦܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܓܸܠܕܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܘܼܪܵܐ ܩܡܸܠܹܗ ܡܩܲܕ݇ܡ ܛܘܼܪܵܦܵܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܣܠܝܹ̈ܐ ܘܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܒܐܝܼܕܵܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܸܠܝܹ̈ܐ : ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܝܘܼܩܪܹ̈ܐ ܂
ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܓܵܪܘܿܣܬܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܘܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܒܩܲܝܣܵܐ ܬܘܼܪܩܸܠܘܿܢ ܂
ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܒܛܸܠܘܿܢ ܃ ܘܓܲܕܘܼܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܕܘܼܬܵܝ ܂
ܒܛܸܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܲܢ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܠܐܸܒ݂ܠܵܐ ܪܸܩܕܲܢ ܂
ܢܦܸܠܹܗ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܪܹܫܲܢ ܃ ܘܵܝ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܲܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܫܵܢܵܐ ܠܸܒܲܢ : ܒܘܼܬ ܐܲܢܹܐ ܚܘܼܫܟܸܢܘܿܢ ܥܲܝ̈ܢܲܢ ܂
ܒܘܼܬ ܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܕܝܼܠܹܗ ܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܃ ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܝܹܗ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܟܹܐ ܝܵܬܒ݂ܸܬ ܃ ܟܘܼܪܣܝܘܼܟ݂ ܠܕܵܪܹ̈ܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܢܵܫܹܝܬ ܠܲܢ : ܘܫܵܒ݂ܩܸܬ ܠܲܢ ܠܚܲܕ݇ ܡܸܬܚܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ؟
ܡܲܕܸܪܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܲܚ ܃ ܚܲܕܸܬ ܝܵܘ̈ܡܵܢܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܡܲܣܠܘܼܝܹܐ ܩܵܡ ܡܲܣܠܸܬ ܠܲܢ ܃ ܟܵܪܹܒܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܪܵܒܵܐ ، .
ܚܙܩܝܐܝܠ 1
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܵܠܵܬܝܼܢ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܚܲܡܫܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܐ ܘܚܙܹܠܝܼ ܚܸܙܘܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܚܲܡܫܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܡܸܫ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܘܝܵܟ݂ܝܼܢ ܂
ܗܘܵܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܚܲܙܩܝܼܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܘܼܙܝܼ ܟܵܗܢܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܦܵܘܚܵܐ ܕܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ : ܥܢܵܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܒܸܟܪܵܟ݂ܵܐ ܠܓܵܢܵܗ̇ ܘܙܲܗܪܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܓܵܘܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܓܵܘܵܗ̇ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܘܵܝ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐܲܪܒܲܥ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܚܕܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܠܚܕܵܐ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܐܲܩܠܵܝ̈ ܦܫܝܼܛܹ̈ܐ ܘܦܲܪ̈ܣܹܐ ܕܐܲܩܠܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܪ̈ܣܹܐ ܕܐܲܩܠܵܐ ܕܫܲܪܚܵܐ ܘܡܲܒܪܘܼܩܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܚܵܫܵܐ ܡܪܝܼܩܵܐ ܂
ܘܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܹܒܵܢܵܝ̈ ܘܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܒܓܹܒܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܫܸܥܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܂
ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ : ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ ܠܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܵܐ ܠܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܢܸܫܪܵܐ ܠܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܂
ܘܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܠܟܠ ܚܕܵܐ ܬܪܹܝܢ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܫܸܥܝܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܒܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܬܪܹܝܢ ܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܓܘܼܫ̈ܡܵܝ ܂
ܘܟܠ ܚܕܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠܵܝ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܙܵܠ݇ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܂
ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝ̈ܘܵܬܹܐ ܚܸܙܘܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܝܼܩܵܕܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܠܲܡܦܹܝܕܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܹܝܠ ܚܲܝ̈ܘܵܬܹܐ ܘܙܲܗܪܝܼܪܵܐ ܠܢܘܼܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܒܸܪܩܵܐ ܂
ܘܚܲܝ̈ܘܵܬܹܐ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܘܒܸܕܝܵܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܒܸܪܩܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܚܲܝܘܵܬܹܐ ܘܗܵܐ ܚܲܕ݇ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܠܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܦܲܐܬܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܂
ܚܸܙܘܵܐ ܕܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܠܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܃ ܘܚܸܙ̈ܘܵܝ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܵܘܹܐ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܓܵܘ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܂
ܥܲܠ ܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܓܹܒܵܢܵܝ̈ ܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܂
ܘܚܘܼܕܪ̈ܵܝ ܓܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܕܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܒܐ݇ܙܵܠܬܵܐ ܕܚܲܝ̈ܘܵܬܹܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܒܕܸܦܢܵܝ ܃ ܘܒܡܲܪܲܡܬܵܐ ܕܚܲܝ̈ܘܵܬܹܐ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ .
ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܦܝܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ .
ܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܒܟܠܵܝܬܵܝ ܟܠܹܠܘܿܢ ܘܒܡܲܪܲܡܬܵܝ ܡܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܪ̈ܡܹܐ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܘܼܬܵܐ ܒܓܝܼ̈ܓ݂ܵܠܹܐ ܗ݇ܘܵܐ .
ܘܡܬܝܼܚܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܪܩܝܼܥܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܕܒܹܪܘܿܠܵܐ ܒܲܠܒܸܨܵܢܵܐ ܂
ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܪܩܝܼܥܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܦܫܘܼܩܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܘܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܃ ܒܬܪܹܝܢ ܟܲܣܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܵܝ ܃ ܘܒܬܪܹܝܢ ܟܹܐ ܟܲܣܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܓܘܼܫܡܵܝ ܂
ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܵܡܨܵܐ ܟܠ ܟܲܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܡܠܠܵܐ ܒܓܵܘ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ : ܘܟܲܕ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܟܹܐ ܡܲܟܸܦܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܪܩܝܼܥܵܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܝ ܒܟܠܵܝܬܵܝ ܡܘܼܪܦܹܠܘܿܢ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܪܩܝܼܥܵܐ ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܕܣܲܦܝܼܠܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܲܨܹܗ ܘܠܥܸܠ ܘܡ̣ܢ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܲܨܹܗ ܘܠܬܹܚܬ݇ ܚܙܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܙܲܗܪܝܼܪܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܘܼܗܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܕܟܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܒܥܢܵܢܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܚܸܙܘܵܐ : ܕܙܲܗܪܝܼܪܵܐ ܕܟܪܝܼܟ݂ܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܚܸܙܘܵܐ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 2
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܟܠܝܼ ܥܲܠ ܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܘܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܒܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܘܡܘܼܟܠܸܝܸܢܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܲܩ̈ܠܝܼ ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܠܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܫܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܐܹܝܠ ܠܓܹܒ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܩܸܫ̈ܝܹܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܠܓܹܒܵܝ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܂
ܟܒܲܪ ܕܫܵܡܥܝܼ ܘܫܵܥܫܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܘܝܵܕܥܝܼ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܵܝ : ܘܡ̣ܢ ܚܲܒܪ̈ܵܝ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܘܟܸܬܘܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܓܵܘ ܥܲܩܲܪ̈ܒܹܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܡ̣ܢ ܚܲܒܪ̈ܵܝ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܘܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܝ ܠܵܐ ܫܵܥܹܫܸܬ ܒܗ̇ܝ ܃ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܐܸܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܥܲܡܵܝ ܃ ܟܒܲܪ ܕܫܵܡܥܝܼ ܘܫܵܥܫܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܫܡܸܥ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܥܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܃ ܦܬܘܿܚ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܐܝܼܕܵܐ ܦܘܼܫܸܛܬܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܘܗܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܟܸܪܟܵܐ ܕܣܸܦܪܵܐ ܂
ܘܦܪܸܣܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܗ̇ܘ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܘܒܵܬ݇ܪܵܐ ܘܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܩܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܬܸܢܚܵܬܹ̈ܐ ܘܐܘܿܠܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 3
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܠܗ̇ܘ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܸܬ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܃ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܠܐܵܗܵܐ ܟܸܪܟܵܐ ܘܙܸܠ݇ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܦܬܸܚܠܝܼ ܦܘܼܡܝܼ ܘܡܘܼܐ݇ܟ݂ܠܸܢܹܗ ܟܸܪܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܟܲܪ݇ܣܘܼܟ݂ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܸܬ ܘܡܥܲܝܘܼ̈ܟ݂ ܡܵܠܹܝܬ ܒܐܵܗܵܐ ܟܸܪܟܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܟܸܠܝܼ ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܦܘܼܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒ݂ܫܵܐ ܒܚܲܠܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܙܸܠ݇ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܓܹܒ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܒܚܲܒܪ̈ܝܼ ܥܲܡܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܕܣܸܦܬܵܐ ܘܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܦܝܼܫܵܐ ܝܼܘܸܬ ܫܘܼܕܪܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܠܓܹܒ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܕܣܸܦܬܵܐ ܘܝܲܩܘܼܪܹ̈ܐ ܕܠܸܫܵܢܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܦܲܪܡܸܬ ܚܲܒܪ̈ܵܝ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܠܓܹܒܵܝ ܫܲܕܪܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܫܵܡܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܒܵܥܝܼ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܒܵܥܝܼ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܘܩܸܫܝܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܩܘܝܼܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܒܹܝܬ ܥܲܝܢܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܒܹܝܬ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܂ ( ܐܲܠܡܵܣ ) ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܛܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܹܝܬ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܫܵܥܫܸܬ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܩܲܒܸܠ ܒܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܫܡܸܥ ܂
ܘܙܸܠ݇ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܓܹܒ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܓܹܒ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܗܲܡܙܸܡܸܬ ܥܲܡܵܝ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ : ܟܒܲܪ ܕܫܵܡܥܝܼ ܂
ܘܫܩܝܼܠܸܢܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܫܥܵܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܵܝ ܘܩܵܠܵܐ ܕܫܥܵܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܪܘܼܚܵܐ ܡܘܼܪܡܸܢܵܗ̇ ܘܠܘܼܒܠܸܢܵܗ̇ ܘܐ݇ܙܸܠܝܼ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܒܚܸܡܬܵܐ ܕܪܘܼܚܝܼ ܘܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܝܼ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܓܹܒ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܠܬܸܠ ܐܵܒܝܼܒ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒ ܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܃ ܘܐܲܝܟܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܬܲܡܵܢ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܬܲܡܝܼܗܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܓܹܒܵܐ ܂
ܟܲܕ ܐܵܡܪܸܢ ܠܚܲܛܵܝܵܐ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ ܘܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܗܝܼܪܵܐ ܠܚܲܛܵܝܵܐ : ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܡܲܚܘܼܝܘܼܗܝ ܃ ܗ̇ܘ ܚܲܛܵܝܵܐ ܒܥܵܘܠܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܕܹܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܙܗܝܼܪܵܐ ܠܚܲܛܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܬܹܗ ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܥܵܘܠܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܨܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ : ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ ܒܚܛܝܼܬܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܕܟܝܼܪܬܵܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܕܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܙܗܝܼܪܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܕܠܵܐ ܚܵܛܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܚܛܹܠܹܗ ܃ ܚܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܓܵܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܨܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܘܼܡ ܦܠܘܿܛ ܠܚܲܩܠܵܐ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܝܼ ܘܦܠܸܛܠܝܼ ܠܚܲܩܠܵܐ ܘܗܵܐ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܟܠܵܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܘܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܪܘܼܚܵܐ ܘܡܘܼܟܠܝܸܢܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܲܩܠܝܼ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܫܒ݂ܘܿܫ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܸܕ ܕܵܪܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܘܒܸܕ ܐܵܣܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܝܼܵܝ ܘܠܹܐ ܦܵܠܛܸܬ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܘܠܸܫܵܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܫܵܥܹܐ ܠܫܵܡܵܟ݂ܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܚܲܪܫܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܲܢܟܸܣܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܬܚܸܢ ܠܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗ̇ܘ ܕܫܵܡܹܥ ܫܵܡܹܥ ܘܗ̇ܘ ܕܫܵܥܹܫ ܫܵܥܹܫ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 4
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܠܒܸܬܵܐ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܘܪܵܫܡܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܫܘܼܪܵܐ ܘܒܵܢܹܝܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܘܕܵܪܹܝܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܡܹܐܢܵܐ ܘܬܲܪܨܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡܲܢܓܵܢܝܼܩܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܛܸܓ݂ܢܵܐ ( ܬܵܒ݂ܵܐ ) ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܓܘܼܕܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܒܹܝܠܘܼܟ݂ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܲܦܬܸܠܸܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܗܵܘܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܘܟܵܪܟܸܬܠܵܗ̇ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܵܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ .
ܘܐܲܢ݇ܬ ܕܡܘܿܟ݂ ܥܲܠ ܕܸܦܢܘܼܟ݂ ܕܣܸܡܵܠܵܐ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܡܟ݂ܸܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܛܵܥܢܸܬ ܥܵܘܠܵܝ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܝ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܛܲܥܢܸܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܬܲܡܸܡܸܬ ܐܲܢܹܐ ܘܕܵܡܟܹܬ ܥܲܠ ܕܸܦܢܘܼܟ݂ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܘܛܵܥܢܸܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܠܫܸܢ݇ܬܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗܒ݂ܸܢܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܲܠ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܲܩܘܸܬ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܘܕܪܵܥܵܢܘܼܟ݂ ܓܸܠܝܵܐ ܘܢܲܒܹܝܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܘܠܵܐ ܦܵܬܠܸܬ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܘܼܟ݂ ܠܕܸܦܢܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܬܲܡܸܡܸܬ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܪܝܼܟ݂ܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܚܸܛܹ̈ܐ ܘܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܓܘܼܡܹ̈ܐ ܘܛܠܵܦ̮ܚܹ̈ܐ ܘܕܘܼܚܢܵܐ ܃ ܘܟܘܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܚܲܕ݇ ܡܵܐܢܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܠܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢ݇ܬ ܕܵܡܟܸܬ ܥܲܠ ܕܸܦܢܘܼܟ݂ ܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܹܗ ܂
ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܘܼܟ݂ ܕܐܵܟ݂ܠܹܬ ܠܵܗ̇ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܃ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܵܗ̇ .
ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܫܵܬܹܝܬ ܃ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܸܫܸܬ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܗܹܡܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܕܵܢܵܐ ܠܥܕܵܢܵܐ ܫܵܬܹܝܬ .
ܘܓܸܪܕܲܝܵܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܠܵܗ̇ ܘܗ̇ܝ ܒܙܸܒܠܵܐ ܕܦܠܵܛܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܵܦܸܬܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܲܚܡܵܝ ܛܲܡܐܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܛܵܪܕܸܢܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܗܵܐ ܓܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܛܘܼܡܝܼܬܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܡܝܼܬܵܐ ܘܦܪܝܼܛܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܘܼܬܝܼ ܘܗܲܠ ܐܵܕܝܼܵܐ : ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܦܘܼܡܝܼ ܒܸܣܪܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܚܙܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܙܸܒ݂ܠܵܐ ܕܬܵܘܪܵܐ ܚܠܵܦ ܙܸܒܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܲܚܡܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܒܬܩܘܼܠܬܵܐ ܘܒܸܙܕܘܿܥܬܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܘܒܟܝܘܼܠܵܐ ܘܪܓܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܂
ܩܵܐ ܕܒܵܨܪܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܚ̈ܝܼܠܹܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܘܦܵܫܪܝܼ ܒܥܵܘܠܵܝ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 5
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܣܲܝܦܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܓܪܵܥܬܵܐ ܕܓܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܫܵܩܠܸܬ ܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܥܒ݂ܸܪܸܬ ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܕܸܩܢܘܼܟ݂ ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܘܼܟ݂ ܡܲܣܲܐܬܵܐ ܕܬܩܘܼܠܬܵܐ ܘܦܲܠܸܓ݂݇ܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܩܕܸܬ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܟܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܫܵܩܠܸܬ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܡܵܚܹܝܬ ܒܣܲܝܦܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܘܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܲܪܹܝܬ ܠܦܵܘܚܵܐ : ܘܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܫܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܩܲܠܝܼܠ ܒܡܸܢܝܵܢܵܐ ܘܐܵܣܪܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܸܫܦܘܿܠܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܡܸܢܵܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܵܩܠܸܬ ܘܕܵܪܹܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܘܡܲܩܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܡܸܢܹܗ ܒܸܕ ܦܵܠܛܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܠܝܼ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܘܫܘܼܚܠܸܦܠܵܗ̇ ܕܝܼܢ̈ܝܼ ܠܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܓ݂ܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܚܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܘܠܗ̇ܘ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܟܠܹܗ ܫܲܪ̈ܟܵܟ݂ܝ ܠܟܠ ܦܵܘܚܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܲܩܕܫܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܛܲܡܐܵܐ ܒܟܠܵܝ ܛܲܢܦܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܘܒܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܘܠܹܐ ܡܚܵܒܢܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܥܲܒ݂ܕܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܟ݂ܝ ܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܠܟܠ ܦܵܘܚܵܐ ܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢܘܿܢ ܘܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܫܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ .
ܘܒܸܕ ܬܲܡܸܡ ܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܸܛܢܵܢܝܼ ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܟ݂ܝ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܘܠܠܵܘܡܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܟ݂ܝ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܝܵܡܬܵܐ ܘܠܓܘܼܕܵܦܵܐ ܃ ܘܠܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܟ݂ܝ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܒܚܸܡܬܵܐ ܘܒܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܟܲܕ ܫܲܕܪܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܹܐܪܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܃ ܕܫܲܕܪܸܢܘܿܢ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܸܦܢܵܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 6
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܢܲܒܝܼ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ : ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ : ܠܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܕܘܼܟܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܪ̈ܵܡܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܡܲܕܒܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܸܢ ܩܛܝܼܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܩܲܕ݇ܡ ܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܲܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܩܲܕ݇ܡ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܓܲܪ̈ܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܘܟ݂̈ܘܲܢ ܂
ܒܟܠܵܝ ܡܲܫܟܢܵܘܟ݂̈ܘܲܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܪܒ݂ܝܼ ܘܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܨܲܪ̈ܝܹܐ ܩܵܐ ܕܚܵܪܒ݂ܝܼ ܘܗܵܘܝܼ ܨܸܪ̈ܝܹܐ ܡܲܕܒܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܵܛܠܝܼ ܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼܥܹ̈ܐ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܦܵܝܫܝܼ ܓܪ̈ܝܼܕܹܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܩܛܝܼܠܵܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܫܲܪܟܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܘܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܲܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܝܼ . ܐܵܢܝܼ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܕܬܒ݂ܸܪܝܼ ܠܠܸܒܵܝ ܙܲܢܵܝܵܐ ܕܩܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܝܼ ܘܠܥܲܝܢܵܝ̈ ܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܒܵܬ݇ܪ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܓܘܼܢܓܸܙܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܝ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܡܚܝܼ ܒܟܲܦܘܼܟ݂ ܘܪܦܘܿܣ ܒܐܲܩܠ̈ܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܘܵܝ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܟܸܦܢܵܐ ܘܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܂
ܗ̇ܘ ܕܪܸܚܩܵܐ ܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܗ̇ܘ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܃ ܘܗ̇ܘ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܘܗ̇ܘ ܦܝܼܫܵܐ ܕܟܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܒܟܸܦܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܝܼ ܩܛܝܼܠܵܝ̈ ܒܓܵܘܵܐ ܕܨܲܠܡܵܝ̈ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܝ̈ ܥܲܠ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܒܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܩܝܼܢܵܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠ ܒܸܛܡܬܵܐ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܟܠܵܝ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܵܝ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܬܸܡܗܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܕܸܒ݂ܠܲܬ ܒܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܡܥܲܡܪ̈ܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 7
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܪܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ : ܚܲܪܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪ̈ܒܲܥܦܸܢܝܵܬܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܲܪܬܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܟܲܪܒܝܼ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܘܠܹܐ ܡܚܵܒܢܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܠܹܐ ܪܵܚܡܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܘܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܚܠܵܦ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܚܲܪܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܗ̇ ܘܪܥܸܫܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܕܵܪܘܼܟ݂ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܛܹܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܚܒ݂ܵܛܵܐ .
ܐܵܕܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܩܘܼܪܒܵܐ ܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܢ ܟܲܪܒܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܟ݂ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܘܠܹܐ ܡܚܵܒܢܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܘܠܹܐ ܪܵܚܡܸܢ : ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܃ ܘܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܵܚܝܵܢܵܟ݂ܝ ܂
ܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܡܛܹܠܹܗ ܕܵܪܘܼܟ݂ : ܦܩܸܚܠܹܗ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܩܝܸܢܹܗ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܂
ܘܛܠܘܼܡܝܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ : ܠܵܐ ܡܸܢܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܟܸܢܫܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܥܘܼܬܪܵܝ ܘܠܵܐ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ : ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܝܵܘܡܵܐ : ܗ̇ܘ ܕܩܵܢܹܐ ܠܵܐ ܚܵܕܹܐ ܃ ܘܡܙܲܒܢܵܢܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܒ݂ܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܙܲܒܢܵܢܵܐ ܠܙܘܼܒܢܵܐ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܚܲܝܹ̈ܐ ܒܚܲܝܵܝ̈ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܙܘܵܐ ܠܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܝ ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܥܵܘܠܹܗ ܠܹܐ ܚܲܠܸܢ ܚܲܝܘܼܗܝ ܂
ܡܚܹܠܘܿܢ ܒܩܲܪ݇ܢܵܐ ܘܗܘܼܕܸܪܘܿܢ ܟܠ ܘܠܲܝܬ ܐܵܙܵܠ݇ܢܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܡܬܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܩܸܢܝܵܢܵܝ̈ ܂
ܣܲܝܦܵܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܘܟܸܦܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܃ ܗ̇ܘ ܕܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ : ܘܗ̇ܘ ܕܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܸܦܢܵܐ ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܩܝܼ ܦܘܼܨܝܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܹ̈ܐ ܕܓܲܠܝܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܓܲܡܓܘܼܡܹܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܥܵܘܠܹܗ ܂
ܟܠܵܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܪܵܦܝܼ ܘܟܠܵܝ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܣܪܝܼ ܣܲܩܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܟܲܣܹܠܘܿܢ ܪܓܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܢܟܸܦܬܵܐ ܘܒܟܠܵܝ ܪܹ̈ܫܵܢܵܝ ܩܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܂
ܣܹܐܡܵܝ ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܕܵܪܝܼ ܘܕܲܗܒ݂ܵܝ ܠܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܣܹܐܡܵܝ ܃ ܘܕܲܗܒ݂ܵܝ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܨܘܼܝܵܝ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܢܵܝ ܠܹܐ ܡܲܣܒܸܥܝܼ ܘܡܥܲܝܵܝ̈ ܠܹܐ ܡܵܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܠܥܵܘܠܵܝ ܗܘܹܠܹܗ ܂
ܘܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂ ܕܟܹܐܦܵܝ̈ ܝܲܩܝܼܪ̈ܵܬܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܘܛܲܢܦܘܵܬܵܝ̈ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܐܸܠܵܝ ܠܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹܗ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܘܠܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܒܸܙܬܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܚܡܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܝ ܘܒܸܕ ܫܵܚܡܝܼ ܕܘܼܟܬܝܼ ܛܫܝܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܫܵܚܡܝܼ ܠܵܗ̇ ܂
ܬܲܪܸܨ ܫܸܫܸܠܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪܥܵܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܕܝܼܢܵܐ ܕܕܸܡܹ̈ܐ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܒܵܬܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢ ܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܫܚܝܼܡܹ̈ܐ ܡܲܩ̈ܕܫܵܝ ،
ܩܛܵܥܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܛܲܥܝܼ ܠܫܠܵܡܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܵܝܵܐ ܥܲܠ ܘܵܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ : ܘܫܸܡܥܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܘܒܸܕ ܛܲܥܝܼ ܠܚܸܙܘܵܐ ܡ̣ܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܵܐ ܘܡܸܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܂
ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܘܪܲܒܵܐ ܒܸܕ ܠܵܒܹܫ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܪܵܓܕܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܒܕܝܼܢܵܝ̈ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 8
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܐܸܫܸܬ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܒܚܲܡܫܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܒܲܝܬܝܼ ܘܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܕܡܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܲܨܹܗ ܘܠܬܹܚܬ݇ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܨܹܗ ܘܠܥܸܠ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܙܲܗܪܝܼܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܒܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܘܫܩܝܼܠܸܢܹܗ ܒܨܘܼܨܝܼܬܵܐ ܕܪܹܫܝܼ ܘܡܘܼܪܡܸܢܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܒܹܝܠ ܐܲܪܥܵܐ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܵܗ̇ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܠܘܼܗܝ ܠܓܲܪܒܝܵܐ : ܘܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ ܟܠܝܼܬܵܐ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܬܲܡܵܢ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܡܲܪܸܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܗܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܟܠܝܼܬܵܐ ܩܵܝܸܡܬܵܐ ܕܛܢܵܢܵܐ ܂ ܒܡܲܥܠܵܢܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ؟ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܠܪܚܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܝܼ ܘܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܵܝܪܸܬ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܚܲܕ݇ ܢܸܩܒܵܐ ܒܓܘܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܹܐ ܚܦܘܿܪ ܒܓܘܼܕܵܐ ܘܚܦܸܪܝܼ ܒܓܘܼܕܵܐ ܘܗܵܐ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܘܚܙܝܼ ܠܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܕܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܝܼ ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܪ̈ܲܚܫܹܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܘܕܛܲܢܦܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܢܩܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܝܲܙܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܵܦܵܢ ܟܸܠܝܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܘܐܵܢܝܼ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܪܝܼܡܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܥܲܛܪܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܕܒܸܣܡܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܒܚܸܫܟܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܬܵܘܵܢܹܗ ܕܨܲܠܡܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ : ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܐܸܠܲܢ ܫܒ݂ܸܩܠܲܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܵܝܪܸܬ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܛܲܡܐܘܵܬܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܠܬܲܡܘܿܙ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ؟ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܵܝܪܸܬ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܝܬ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܘܗܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܠ ܨܘܼܦܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ : ܘܚܲܨܵܝ̈ ܠܘܼܩܒܲܠ ܗܲܝܟܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܠܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܐ ܩܲܠܘܼܠܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܹܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܛܠܘܿܡܝܵܐ ܘܕܸܪܘܿܢ ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܘܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܦܲܫܘܼܛܹܐ ܝܢܵܐ ܦܲܥܘܵܐ ܠܢܲܚܝܼܪ̈ܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܚܸܡܬܵܐ ܘܠܹܐ ܪܵܚܡܸܢ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܩܵܠܵܐ ، ܪܵܡܵܐ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܸܢܘܿܢ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 9
ܘܩܪܹܠܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܩܲܪܒܸܢܘܸܢ ܬܲܥܠܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܗܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܵܠܘܼܗܝ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܟܸܬܵܢܵܐ ܃ ܘܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܕܣܲܦܝܼܠܵܐ ܒܚܲܨܹܗ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܘܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ : ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܟܸܬܵܢܵܐ ܃ ܘܐܲܣܵܪ ܚܲܨܵܐ ܕܣܲܦܝܼܠܵܐ ܒܨܲܚܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܪܵܫܡܸܬ ܪܘܼܫܡܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܬܲܢܘܼ̈ܚܹܐ ܝܢܵܐ ܘܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܢܵܬܝܵܬܝܼ̈ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪܘܲܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܘܡܚܹܝܡܘܼܢ ܠܵܐ ܡܚܵܒܢܵܐ ܥܲܝܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܪܵܚܡܝܼܬܘܿܢ ܂
ܣܵܒ݂ܵܐ ܘܥܠܲܝܡܵܐ ܘܒܬܘܼܠܬܵܐ ܘܛܠܵܝܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܩܵܛܠܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܘܥܲܠ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܲܠܘܼܗܝ ܪܘܼܫܡܵܐ : ܠܵܐ ܕܵܩܪܝܼܬܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܝܼ ܫܲܪܝܼܬܘܿܢ ܘܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܒܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܛܲܡܲܐܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܡܠܹܝܡܘܼܢ ܠܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܘܡܚܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܡܸܚܝܵܝܠܘܿܢ ܘܦܸܫܠܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܲܕ ܫܲܦܟܸܬ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܵܘܠܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܸܡܹ̈ܐ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܩܠܵܒܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܫܒܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܡܚܵܒܢܵܐ ܥܲܝܢܝܼ ܘܠܹܐ ܪܵܚܡܸܢ ܃ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܒܪܹܫܵܝ ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܂
ܘܗܵܐ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܟܸܬܵܢܵܐ ܃ ܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܕܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 10
ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܒܪܩܝܼܥܵܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܲܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܕܣܲܦܝܼܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܕܡܘܼܬܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܡܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܟܲܬܵܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܥܒ݂ܘܿܪ ܠܒܹܝܠ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܠܬ݇ܚܘܿܬ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܘܡܠܝܼ ܩܛܝܼܪ̈ܘܼܟ݂ ܓܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܕܪܝܼ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܕܒܲܝܬܵܐ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܥܢܵܢܵܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܂
ܘܪܸܡܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܸܠܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܥܢܵܢܵܐ : ܘܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܙܲܗܪܝܼܪܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܡܝܼܥܵܐ ܗܲܠ ܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܟܲܕ ܗܲܡܙܸܡ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܟܸܬܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܓܝܼ̈ܓ݂ܵܠܹܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܘܟܠܹܠܹܗ ܕܸܦܢܵܐ ܕܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܂
ܘܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܠܐܝܼܕܹܗ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܠܢܘܼܪܵܐ ܕܒܹܝܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܘܕܪܹܠܹܗ ܓܵܘ ܩܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܗ̇ܘ : ܕܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܟܸܬܵܢܵܐ ܘܫܩܸܠܹܗ ܘܦܠܸܛܠܹܗ .
ܘܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܒܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܕܘܲܡܝܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܕܲܒܲܪܢܵܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܚܲܕ݇ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܕܸܦܢܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܘܚܸܙܘܵܐ ܕܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܒܝܲܢܬܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܂
ܘܚܸܙܘܵܝ̈ ܕܡܘܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܠܐܲܪ̈ܒܵܥܘܿܢܬܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܗܵܘܹܐ ܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܂
ܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܓܹܒܵܢܵܝ̈ ܃ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܕܘܼܟܬܵܐ ܕܕܵܐܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܪܹܫܵܐ : ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܘܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܒܐ݇ܙܵܠܬܵܝ ܂
ܘܟܠܹܗ ܒܸܣܪܵܝ ܘܚܲܨܵܝ̈ ܘܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܘܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܠܐܲܪ̈ܒܵܥܘܿܢܬܵܝ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܂
ܘܠܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܩܪܝܼܠܘܿܢ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܐܲܪܒܲܥ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܚܕܵܐ ܦܲܐܬܵܐ ܃ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܕܬܠܵܬ݇ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ : ܘܕܐܲܪܒܲܥ ܦܲܐܬܵܐ : ܕܢܸܫܪܵܐ ܂
ܘܪܸܡܠܘܿܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܒܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܂
ܘܒܐ݇ܙܵܠܬܵܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܒܕܸܦܢܵܝ ܘܒܡܲܪܲܡܬܵܐ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܠܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܠܪܝܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܡܸܢܵܝ ܂
ܒܟܠܵܝܬܵܝ ܟܠܹܠܘܿܢ ܘܒܪܝܵܡܬܵܝ ܪܸܡܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܚܲܝܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܠܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܘܪܸܡܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ : ܘܟܲܕ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܥܲܡܵܝ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܒܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܸܠ ܡܸܢܵܝ ܂
ܗ̇ܝ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܘܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܂
ܐܲܪܒܲܥ ܐܲܪܒܲܥ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܚܲܕ݇ ܘܐܲܪܒܲܥ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܠܚܲܕ݇ ܃ ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ .
ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܵܢܝܼ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܚܸܙܘܵܝ̈ ܘܒܓܵܢܵܝ ܟܠ ܚܲܕ݇ ܠܓܹܒܹܗ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 11
ܘܫܩܝܼܠܸܢܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܵܗ̇ ܠܬܲܪܥܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܝܼ ܒܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܘܚܙܹܠܝܼ ܒܓܵܘܵܝ ܠܝܲܙܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܵܙܘܿܪ ܃ ܘܠܦܠܲܛܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܢܵܝܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܘܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܡܸܠܟܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܒܵܬܹ̈ܐ : ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܣܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܲܒܝܼ ܥܲܠܵܝ ܃ ܢܲܒܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܘܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܪܘܼܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܕܵܥܵܝ ܝ݇ܘܸܢ .
ܡܘܼܙܝܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܛܝܼܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܓܵܘ ܕܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܵܠܘܿܠܵܢܘܿܗ̇ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܩܛܝܼܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܐܵܢܝܼ ܒܸܣܪܵܐ ܝܢܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܣܵܐ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܙܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܩܲܕܣܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܒܸܣܪܵܐ : ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܕܒܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܠܵܐ ܚܕܸܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܦܠܲܛܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܢܵܝܵܐ ܡܸܬܠܹܗ ܃ ܘܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܝܵܡܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐܘܿ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܗ ܃ ܕ ܃ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂ܛܘܼܟ݂ ܘܟܠܵܝ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܪܚܘܿܩܘܼܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܸܠܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܡܘܼܪܚܸܩܵܝܠܝܼ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܐܵܦܸܢ ܕܒܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܓܵܘ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܟܲܦܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܡܲܥܒ݂ܸܪܝܼ ܠܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܘܿܗ̈ ܘܠܟܠܵܝ ܛܲܢܦܘܵܬܘܿܗ̈ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܝ ܚܲܕ݇ ܠܸܒܵܐ ܃ ܘܪܘܼܚܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܠܸܒܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܝ ܠܸܒܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܚܵܕܪܝܼ ܘܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܢܵܛܪܝܼ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܒܪܸܥܝܵܢܵܐ ܕܛܲܢܦܘܼ̈ܬܵܝ ܘܕܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܠܸܒܵܝ ܂ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ : ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܒܪܹܫܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܘܿܢ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܠܓܘܼܠܦܵܢܵܝ̈ ܘܓܝܼ̈ܓ݂ܠܹܐ ܥܲܡܵܝ ܃ ܘܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܂
ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܟܠܹܠܹܗ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܪܘܼܚܵܐ ܡܘܼܪܡܸܢܵܗ̇ ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܵܗ̇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܒܚܸܙܘܵܐ ܒܪܘܼܚܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܚܙܸܝܸܢܹܗ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 12
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܃ ܘܢܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܙܸܠ݇ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܘܐܵܙܸܠ݇ܬ ܐܲܣܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܬܪܵܐ ܠܐܲܬܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܟܒܲܪ ܕܚܵܙܝܼ ܕܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܘܦܵܠܛܸܬ ܡܵܐܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܐܝܼܡܵܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܦܵܠܛܸܬ ܒܪܲܡܫܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܠܛܵܢܹ̈ܐ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܚܦܘܿܪ ܠܘܼܟ݂ ܒܓܘܼܕܵܐ ܘܦܵܠܛܸܬ ܒܝܹܗ ܂
ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܘܼܟ݂ ܫܵܩܠܸܬ ܛܢܵܢܵܐ ܃ ܘܦܵܠܛܸܬ ܒܚܸܫܟܵܐ ܃ ܘܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܟܲܣܹܝܬ ܘܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܬܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ : ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܝܼ ܦܩܝܼܕܵܐ ܃ ܡܵܐܢ̈ܝܼ ܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܐܝܼܡܵܡܵܐ ܘܒܪܲܡܫܵܐ ܚܦܸܪܝܼ ܒܓܘܼܕܵܐ ܒܐܝܼܕܝܼ ܒܚܸܫܟܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܪܲܦ̮ܫܝܼ ܛܥܸܢܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܨܲܦܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܓܘܼܪܵܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܠܵܝ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܐܵܢܝܼ ܒܓܵܘܵܝ ܝܢܵܐ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܒܣܠܵܒܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܂
ܘܓܘܼܪܵܐ ܕܓܵܘܵܝ ܥܲܠ ܟܲܬܦܹܗ ܒܸܕ ܛܵܥܹܢ ܒܚܸܫܟܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܘܒܸܕ ܬܵܪܹܥ ܓܘܼܕܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܒܝܹܗ ܃ ܘܦܲܐܬܹܗ ܒܸܕ ܟܲܣܸܐ ܕܠܵܐ ܚܵܙܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܣܸܢ ܓܲܪܕܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܢܸܫܒ݂ܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܸܠܵܗ̇ ܠܹܐ ܚܵܙܹܐ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܟܠܵܝ ܕܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܠܥܘܼܕܪܵܢܹܗ ܘܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܠܟܠ ܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܓܵܪܫܸܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܒܵܙܩܸܢܘܿܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܲܕܪܸܢܘܿܢ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܡܸܢܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܸܢܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܢܵܐ : ܩܵܐ ܕܬܲܢܝܼ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܵܙܠ݇ܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܠܲܚܡܘܼܟ݂ ܒܫܥܵܫܬܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܘܡܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܒܪܓܘܼܕܵܐ ܘܒܙܕܘܿܥܬܵܐ ܫܵܬܹܝܬ .
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܠܲܚܡܵܝ ܒܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܘܡܝܼܵܝ̈ ܒܪܓܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܒܸܪܹ̈ܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܝ݇ܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܛܠܸܩܠܹܗ ܟܠ ܚܸܙܘܵܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܘܼܫܠܹܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܘܠܹܐ ܬܲܢܝܼܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܸܠܵܐ ܬܲܢܝܼ ܠܲܗ݇ܘܿܢ : ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܟܠܹܗ ܚܸܙܘܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܟܠ ܚܸܙܘܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܃ ܘܩܸܨܵܡܵܐ ܕܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܝܼ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܓܪܲܫܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܚܲܒܪܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܚܸܙܘܵܐ ܕܗ̇ܘ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܠܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܪ̈ܲܚܘܼܩܹܐ ܗ̇ܘ ܢܘܼܒܹܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܓܪܲܫܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܠܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܃ ܘܗ̇ܘ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܲܡܙܸܡܸܢ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 13
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܢܲܒܝܼ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܢܲܒܝܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܝ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܵܝ ܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܫܹܐܕܵܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܪܘܼܚܵܝ ܘܕܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܚܸܙܘܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܬܲܥ̈ܠܹܐ ܓܵܘ ܚܲܪ̈ܵܒܹܐ ܢܒ݂ܝܼܘܼ̈ܟ݂ ܗܘܹܠܘܿܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܒܨܸܠܦܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡܚܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܹܠܘܿܢ ܂ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܩܸܨܡܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܫܘܼܕܪܵܝܠܹܗ ܘܡܘܼܣܒܸܪܘܿܢ ܠܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܗܵܐ ܠܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܩܸܨܡܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܘܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܣܪܝܼܩܘܼܬܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܘܒܸܩܨܵܡܵܐ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܒܓܵܘ ܥܲܡܝܼ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܘܒܟܬܵܒ݂ܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܠܸܛܠܘܿܢ ܠܥܲܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܫܠܵܡܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܓܘܼܕܵܐ ܘܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܛܝܼܢܵܐ ܡܠܵܛܵܐ ܒܸܫܝܵܦܵܐ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܫܵܝܦܵܢܵܐ ܕܡܠܵܛܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܡܸܛܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܃ ܘܒܲܪܕܵܐ ܓܲܪܘܼܣܵܐ : ܘܦܵܘܚܵܐ ܕܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ : ܒܸܕ ܨܵܠܸܦ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܓܘܼܕܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܟܲܕ ܢܦܸܠܹܗ ܂ ܓܘܼܕܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ . ܡܠܵܛܵܐ ܕܫܝܲܦܠܘܼܟ݂ܘܿܢ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܨܵܠܦܸܢ ܒܦܵܘܚܵܐ ܕܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܚܸܡܬܝܼ ܃ ܘܡܸܛܪܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܕܒܟܲܪܒܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܲܪܕܵܐ ܒܚܸܡܬܵܐ ܠܬܝܵܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܬܪܸܢ ܠܓܘܼܕܵܐ ܕܫܝܼܦܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܠܵܛܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܡܛܸܢܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܓܠܝܼܬܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܹܗ : ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܘܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܒܓܵܘܹܗ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܢ ܠܟܲܪܒܝܼ ܒܓܘܼܕܵܐ ܘܒܐܵܢܝܼ ܫܵܝܦܵܢܘܼܗܝ ܡܠܲܛܵܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܲܝܬ ܓܘܼܕܵܐ ܘܠܲܝܬ ܫܵܝܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܕܝܼܢܵܐ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܚܸܙܘܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܫܠܵܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܕܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒܵܝ ܘܢܲܒܝܼ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܵܝ ܠܚܲܝܵܛܹ̈ܐ ܕܒܹܣܵܕܝܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܝܲܨ̈ܝܼܠܹܐ ܕܐܝܼܕܹ̈ܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܟܲܣܵܝܵܬܹ̈ܐ ܠܟܠ ܪܹܫܵܐ ܠܸܨܝܵܕܵܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܠ ܩܵܘܡܬܵܐ : ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܒܸܕ ܨܵܝܕܝܼܬܘܿܢ ܘܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܡܝܼܬܘܿܢ ܚܲܝܹ̈ܐ ؟
ܘܫܚܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܠܓܹܒ ܥܲܡܝܼ ܒܩܛܝܼܪܹ̈ܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܘܒܩܨܵܝܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܠܡܲܡܝܘܼܬܹܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܘܠܡܲܚܘܼܝܹܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܚܵܝܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܕܲܓܵܠܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܲܡܝܼ ܫܵܡܘܿܥܹ̈ܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠ ܒܹܣܵܕܝܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܨܝܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܠܓܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܠܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܨܝܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܦܲܪ̈ܚܵܢܝܵܬܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܛܸܢ ܟܲܣܵܝܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܦܲܨܹܝܢ ܠܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܲܪܕܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܲܦܫܘܼܡܹܐ ܠܸܒܹܗ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܩܵܡ ܡܲܡܪܸܥܸܢܹܗ ܘܠܚܲܠܘܼܢܹܐ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܕܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܠܡܲܚܘܼܝܘܼܗܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܠܹܐ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܘܩܸܨܡܵܐ ܠܹܐ ܩܵܨܡܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܒܸܕ ܦܲܨܹܝܢ ܠܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 14
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܥܲܠ ܠܸܒܵܝ ܘܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܕܥܵܘܠܵܝ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܃ ܦܝܵܫܵܐ ܦܵܝܫܸܢ ܒܘܼܩܪܵܐ ܡܸܢܵܝ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܝ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܡܲܣܸܩ ܨܲܠܡܘܼܗ̈ܝ ܠܠܸܒܹܗ ܘܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܕܥܵܘܠܹܗ ܡܲܬܸܒ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܹܗ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܨܲܠܡܘܼܗ̈ܝ ܂
ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܠܸܒܵܝ ܕܢܘܼܟ݂ܪܸܢܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܒܨܲܠܡܵܝ̈ ܟܠܵܝ
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܘܡܲܕܸܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܦܬܘܿܠܘܼܢ ܦܲܐܬܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܵܪܝܸܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܓܹܒܝܼ ܒܸܥܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܲܚܩܸܢ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܒܠܸܒܘܼܗܝ ܨܲܠܡܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܕܥܵܘܠܹܗ ܡܲܬܸܒ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܹܗ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܠܓܹܒ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܢܸܢܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܪܒܸܢ ܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܠܐܵܬܵܐ ܘܠܡܲܬܠܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܚܠܸܛܵܐ ܘܗܲܡܙܸܡ ܚܲܒܪܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܚܠܸܛܠܝܼ ܠܗ̇ܘ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܥܵܘܠܹܗ ܕܗ̇ܘ ܕܒܘܼܩܸܪܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܘܠܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܕܠܵܐ ܚܵܠܛܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪܝܼ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܟܠܵܝ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܐܲܪܥܵܐ ܟܲܕ ܚܵܛܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܘܬܵܒ݂ܪܸܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ : ܘܫܲܕܪܸܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܟܸܦܢܵܐ ܃ ܘܛܲܠܩܸܢ ܡܸܢܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܐܵܦܸܢ ܕܗܵܘܝܼ ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܢܘܿܚ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܐܝܼܘܿܒ݂ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܝ ܒܸܕ ܦܲܨܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܐܸܢ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܘܛܲܠܩܵܠܵܗ̇ : ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܵܠܵܗ̇ ܃ ܕܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܸܢܵܗ̇ ܂
ܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܸܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܐܸܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܦܲܨܝܼ ܐܵܢܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܨܝܹܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܐܵܘ ܣܲܝܦܵܐ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܘܐܵܡܪܸܢ : ܣܲܝܦܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܛܲܠܩܸܢ ܡܸܢܵܗ̇ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ .
ܘܐܲܢܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܲܨܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܨܝܹ̈ܐ ܂
ܐܵܘ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܫܲܕܪܸܢ ܥܲܠ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܘܫܲܦܟܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܕܸܡܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܘܢܘܿܚ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܐܝܼܘܿܒ݂ ܃ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܸܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܐܵܘ ܒܪܵܬܵܐ ܦܲܨܝܼ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܝ ܒܸܕ ܦܲܨܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܟܡܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܟܲܕ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܝܼܢܝܼ̈ ܣܸܪ̈ܝܹܐ : ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܟܸܦܢܵܐ : ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܫܲܕܪܸܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܓܵܘܵܗ̇ ܫܲܪܟܵܐ ܦܘܼܨܝܵܐ ܕܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܘܥܲܡܠܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܠܸܒܵܐ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܟܠ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܟܲܕ ܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܘܥܲܡܠܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܲܓܵܢ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܓܵܘܵܗ̇ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 15
ܘܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠܝܼ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܝܼܬ ܠܹܗ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܓܸܦܬܵܐ ܛܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܓܵܘ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܗܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܩܝܼܠܵܐ ܡܸܢܹܗ ܩܲܝܣܵܐ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܐܵܘ ܫܵܩܠܝܼ ܂ ܡܸܢܹܗ ܣܸܟܬܵܐ ܠܸܬܠܵܝܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ؟
ܐܸܠܵܐ ܠܢܘܼܪܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܘܬܪܹܝܢ ܪܹ̈ܫܵܢܘܼܗܝ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܓܵܘܹܗ ܝ݇ܩܸܕܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܠܹܗ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ؟
ܐܵܦܸܢ ܕܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ : ܠܹܐ ܐܵܙܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ : ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܵܗ̇ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܚܵܫܹܚ ܠܡܸܢܕܝܼ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܓܸܦܬܵܐ ܓܵܘ ܐܝܼܠܵܢܹܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܕܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹܗ ܠܢܘܼܪܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܟܲܪܒܝܼ ܥܲܠܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܢܘܼܪܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܘܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܡܲܬܒܸܢ ܪܘܼܓ݂ܙܝܼ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 16
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܲܕܸܥ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܛܲܡܐܘܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܥܸܩܪܵܟ݂ܝ ܘܡܵܘܠܵܕܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܒܵܒܵܟ݂ܝ ܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܘܝܸܡܵܟ݂ܝ ܚܹܝܬܵܝܬܵܐ .
ܘܡܵܘܠܸܕܵܢܝܼܬܵܟ݂ܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܣܝܼܩܬܵܐ ܫܘܼܪܬܵܟ݂ܝ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܚܘܼܠܸܠܬܵܐ ܠܕܲܟ݂ܵܝܬܵܐ ܘܡܲܡܠܘܼܚܹܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܡܘܼܡܠܸܚܬܵܐ ܃ ܘܟܲܪܡܘܼܟܹܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܟܘܼܪܵܡܸܟ݂ܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܡܚܘܼܒܸܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܥܲܝܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܠܪܲܚܘܼܡܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܓܲܢܓܲܙܬܵܐ ܕܓܵܢܵܟ݂ܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܂
ܘܥܒܸܪܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܩܵܡ ܚܵܙܸܢܵܟ݂ܝ ܦܝܼܫܬܵܐ ܓܘܼܪܡܸܠܬܵܐ ܒܕܸܡܵܟ݂ܝ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܒܕܸܡܵܟ݂ܝ ܚܲܝܝܼܝ ܂
ܪܸܒܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܟ݂ܝ ܘܙܸܕܠܵܟ݂ܝ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܵܟ݂ܝ ܘܥܒ݂ܸܪܵܟ݂ܝ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܨܲܕܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܩܸܡܠܘܿܢ ܘܟܵܘܣܵܟ݂ܝ ܡܘܼܩܝܸܢܹܗ ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܘܥܲܪܛܠܵܝܬܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܩܵܡ ܚܵܙܸܢܵܟ݂ܝ ܘܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܟ݂ܝ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܘܼܒܵܐ ܘܦܪܸܣܠܝܼ ܫܦܘܿܠܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܟܘܼܣܹܠܝܼ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܝܡܹܠܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܣܚܸܢܵܟ݂ܝ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܘܚܘܼܠܸܠܝܼ ܃ ܕܸܡܵܟ݂ܝ ܡܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܩܵܡ ܡܲܫܚܸܢܵܟ݂ܝ ܒܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܩܵܡ ܡܲܠܒܸܫܸܢܵܟ݂ܝ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܙܩܝܼܪܹ̈ܐ ܘܬܘܼܪܸܨܠܝܼ ܨܵܘܠܵܟ݂̈ܝ ܒܓܸܠܕܵܐ ܕܬܲܚܲܫ : ܘܐ݇ܣܸܪܝܼ ܒܚܲܨܵܟ݂ܝ ܟܸܬܵܢܵܐ ( ܒܘܼܨܵܐ ) ܘܩܵܡ ܟܲܣܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܐܲܒܪܹܣܝܼܡ ( ܚܸܠܵܐ )
ܘܩܵܡ ܣܲܩܠܸܢܵܟ݂ܝ ܣܲܩܲܠܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܫܸܒܝܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܵܟ݂̈ܝ ܘܬܵܘܩܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܚܙܸܡܬܵܐ ܒܢܲܚܝܼܪܵܟ݂ܝ ܘܩܸܢܸܫܝܵܬܹ̈ܐ ܒܢܵܬܝܵܬܵܟ݂̈ܝ ܘܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܒܪܹܫܵܟ݂ܝ ܂
ܘܣܘܼܩܸܠܵܟ݂ܝ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܘܠܒܸܫܬܵܟ݂ܝ ܟܸܬܵܢܵܐ ܘܐܲܒܪܹܣܝܼܡ ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܙܩܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܢܫܝܼܦܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܐ݇ܟܸܠܵܟ݂ܝ ܘܫܦܸܪܵܟ݂ܝ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܘܡܘܼܢܬܹܠܵܟ݂ܝ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܦܠܸܛܠܹܗ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܫܸܡܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܬܟ݂ܸܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠ ܫܘܼܦܪܵܟ݂ܝ ܃ ܙܢܹܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠ ܫܸܡܵܟ݂ܝ ܘܫܘܼܦܸܟ݂ܠܵܟ݂ܝ ܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠ ܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܂ ܀
ܘܫܩܸܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܠܒ݂ܘܼܫܵܟ݂ܝ ܘܬܘܼܪܸܨܠܵܟ݂ܝ ܠܓܵܢܵܟ݂ܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܂ ܪ̈ܵܡܹܐ ܘܙܢܹܠܵܟ݂ܝ ܓܵܘܵܝ : ܠܵܐ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܕܝܼܵܟ݂ܝ ܂
ܘܫܩܸܠܵܟ݂ܝ ܡܵܐܢܹܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܕܲܗܒ݂ܝܼ ܘܡ̣ܢ ܣܹܐܡܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܠܓܵܢܵܟ݂ܝ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܘܙܢܹܠܵܟ݂ܝ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܫܩܸܠܵܟ݂ܝ ܠܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܣܸܩܠܵܟ݂ܝ ܘܟܘܼܣܝܵܝܠܵܟ݂ܝ ܘܡܸܫܚܝܼ ܘܒܸܣܡܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܠܲܚܡܝܼ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܢܫܝܼܦܵܐ : ܘܡܸܫܚܵܐ : ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܩܵܡ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܸܢܵܟ݂ܝ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܠܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܗܘܹܠܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܵܟ݂ܝ ܠܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܘܠܒܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܕܝ݇ܠܸܕܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܘܕܒ݂ܝܼܚܵܝܠܵܟ݂ܝ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܂
ܕܦܪܸܡܠܵܟ݂ܝ ܠܒܢܘܿܢ̈ܝܼ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܵܟ݂ܝ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ .
ܘܒܟܠܵܗ̇ ܛܲܡܐܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܠܵܐ ܕܟܸܪܵܟ݂ܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܛܲܠܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܟܲܕ ܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܘܥܲܪܛܠܵܝܬܵܐ ܘܓܘܼܪܡܸܠܬܵܐ ܒܕܸܡܵܐ ܂
ܡܒܵܬ݇ܪ ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ : ܘܵܝ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܢܹܠܵܟ݂ܝ ܠܓܵܢ̈ܟ݂ܵܝ ܒܹܝܬ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܒܟܠ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܠܓܵܢܵܟ݂ܝ ܪܵܡܬܵܐ ܒܟܠ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܂
ܘܒܟܠ ܪܹܫ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܒܢܹܠܵܟ݂ܝ ܕܘܼܟܬܵܟ݂ܝ ܪܵܡܬܵܐ ܘܡܛܘܼܡܐܹܠܵܟ݂ܝ ܠܫܘܼܦܪܵܟ݂ܝ ܘܦܬܸܚܠܵܟ݂ܝ ܐܲܩܠܵܬܵܟ݂̈ܝ ܠܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܟ݂ܝ ܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܙܢܹܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܡܸܨܪܹܝܢ ܫܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܒܸܣܪܵܐ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܟ݂ܝ ܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܠܡܲܟܪܘܼܒܝܼ ܂
ܘܗܵܐ ܦܘܼܫܸܛܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܩܛܸܥܠܝܼ ܬܲܥܠܲܡܬܵܟ݂ܝ ܘܩܵܡ ܣܲܦܸܢܵܟ݂ܝ ܒܓܵܢܵܐ ܕܣܵܢܝܵܢܵܟ݂̈ܝ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܟ݂ܝ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܙܢܹܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܬܘܿܪ ܡ̣ܢ ܠܵܐ ܣܒ݂ܵܥܬܵܟ݂ܝ ܘܙܢܹܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡܵܝ ܘܐܵܦ ܠܵܐ ܣܒܸܥܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܟ݂ܝ ܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܘܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܦ ܒܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܣܒܸܥܠܵܟ݂ܝ ܂
ܟܡܵܐ ܡܵܪܹܐ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܝܼܠܹܗ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܥܒ݂ܵܕܬܵܟ݂ܝ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝ ܃ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܘܠܵܐ ܢܟ݂ܝܼܦܬܵܐ ܂
ܒܒܢܵܝܬܵܟ݂ܝ ܕܒܹܝܬ ܨܲܠܡܵܟ݂̈ܝ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܘܕܘܼܟܬܵܟ݂ܝ ܪܵܡܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܒܟܠ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܐܵܦܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܟܵܢܫܵܐ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܂
ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܚܠܵܦ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܟܹܐ ܫܵܩܠܵܐ ܠܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܠܟܠܵܝ ܙܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܟ݂ܝ ܐܲܓ݂ܪܵܟ݂ܝ ܠܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܵܟ݂̈ܝ ܘܕܒ݂ܝܼܩܵܝܠܵܟ݂ܝ ܒܫܸܚܕܵܐ : ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝܼ ܘܒܵܬ݇ܪܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܙܢܝܼܬܵܐ ܘܒܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܟ݂ܝ ܕܐܲܓ݂ܪܵܐ ܃ : ܘܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܘܗܘܹܠܵܟ݂ܝܼ ܠܦܘܼܪܫܘܼܢܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ ܫܡܸܥܝ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܘܼܦܟ݂ܵܐ ܢܚܵܫܵܟ݂ܝ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܓܘܼܠܝܼܬܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܠܡܲܚܸܒܵܢܵܟ݂̈ܝ ܘܠܟܠܵܝ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܸܡܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܟ݂ܝ ܐܸܠܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܟܢܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܠܟܠܵܝ ܡܲܚܸܒܵܢܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܠܟܠ ܕܡܘܼܚܸܒܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡ ܟܠ ܕܣܢܹܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܒܸܕ ܓܵܠܹܝܢ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐܸܠܵܝ ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܠܟܠܵܗ̇ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܟ݂ܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܘܫܲܦܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܡܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܟ݂ܝ ܕܸܡܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܘܛܢܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܢܵܟ݂ܝ ܒܐܝܼܕܵܝ ܘܒܸܕ ܬܵܠܚܝܼ ܒܹܝܬ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܣܵܬܪܝܼ ܕܘܼܟܵܢܵܟ݂̈ܝ ܪ̈ܵܡܹܐ ܘܒܸܕ ܫܲܠܚܝܼ ܡܥܲܠܵܟ݂ܝ ܠܒ݂ܘܼܫܵܟ݂̈ܝ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܘܥܲܪܛܸܠܵܝܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܟܸܢܫܵܐ ܘܒܸܕ ܪܵܓܡܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܵܚܝܼܠܵܟ݂ܝ ܒܣܲܝܦܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼ ܒܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܙܢܵܝܵܐ ܃ ܘܵܐܵܦ ܐܲܓ݂ܵܪܵܐ ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒܲܬܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ،
ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܛܢܵܢܝܼ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܠܹܝܢ ܘܠܹܐ ܟܵܪܒܸܢ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܕܟܸܪܟ݂ܵܝ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܛܲܠܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܩܵܡ ܡܲܟܪܸܒܲܬܝ ܠܝܼ ܒܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܐܘܼܪܚܵܬܵܟ݂ܝ ܒܪܹܫܵܟ݂ܝ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܘܙܵܢܝܘܼܬܵܐ
ܗܵܐ ܟܠ ܡܲܬܠܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܡܲܬܸܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܸܡܵܐ ܃ ܒܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܸܡܵܟ݂ܝ ܝܼܘܲܬܝ : ܓܲܢܓܸܙܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܘܒܢܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܚܵܬܵܐ ܕܚܵܬܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܕܓܘܼܢܓܸܙܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܲܒ݂ܪ̈ܵܢܵܝ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܝܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܹܝܬܵܝܬܵܐ ܘܒܵܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܂
ܘܚܵܬܵܟ݂ܝ ܪܲܒܬܵܐ ܫܵܡܪܹܝܢ ܗ̇ܝ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̇ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܣܸܡܵܠܵܟ݂ܝ ܘܚܵܬܵܟ݂ܝ ܒܘܼܫ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܟ݂ܝ ܃ ܣܕܘܿܡ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܠܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܚܕܸܪܵܟ݂ܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܪܵܒܵܐ ܘܩܲܠܝܼܠ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܛܵܒ݂ ܡܸܢܵܝ ܒܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܂
ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܣܕܘܿܡ ܚܵܬܵܟ݂ܝܼ ܗ̇ܝ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̇ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ̈ ܐܲܢ݇ܬܝ ܘܒܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܗܵܐ ܐܵܗܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ : ܣܒ݂ܵܥܬܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ : ܘܝܵܬܒ݂ܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܗ̇ܝ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܠܵܐ ܕܒܸܩܠܵܗ̇ ܂
ܘܪܸܡܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܘܡܘܼܥܒܸܪܵܝܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܙܹܠܝܼ ܂
ܘܫܵܡܪܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܠܓܵܐ ܕܚܛܝܼܵܬܵܟ݂̈ܝ ܠܵܐ ܚܛܹܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܟ݂ܝ̈ ܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܘܡܘܼܟܫܸܛܠܵܟ݂ܝ ܠܚܵܬܵܟ݂ܝ ܒܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܂
ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܛܥܘܿܢܝ ܢܟܸܦܬܵܟ݂ܝ ܕܕܸܢܵܟ݂ܝ ܠܚܵܬܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܚܛܝܼܵܬܵܟ݂̈ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܛܵܒ݂ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܗܘܹܠܘܿܢ ܛܵܒ݂ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܘܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܢܟ݂ܘܿܦܝ ܘܛܥܘܿܢܝ ܢܸܟ݂ܦܘܼܬܵܟ݂ܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܟܫܸܛܠܵܟ݂ܝ ܠܚܵܬܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܝ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܣܕܘܿܡ ܘܕܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܘܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܘܕܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܘܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܐܲܣܝܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܩܵܐ ܕܛܵܥܢܲܬܝ ܢܸܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ܘܦܵܝܫܲܬܝ ܢܟܸܦܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܝܸܗ݇ܒܸܠܵܟ݂ܝ ܠܸܒܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܚܵܬܘܵܬܵܟ݂̈ܝ ܣܕܘܿܡ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܫܵܡܪܹܝܢ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܘܒܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܣܕܘܿܡ ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܠܛܸܒܵܐ ܕܲܦܘܼܡܵܟ݂ܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܟ݂ܝ ܂
ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܓܠܝܼܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܠܵܘܡܵܐ ܕܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܪܵܡ ܘܕܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ؟
ܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܛܲܡܐܘܵܬܵܟ݂ܝ̈ ܐܲܢ݇ܬܝ ܛܥܝܼܢܵܝܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܃ ܕܡܘܼܣܠܹܠܵܟ݂ܝ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܩܵܘܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܛܲܠܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܩܵܘܠܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܲܬܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܘܦܵܝܫܲܬܝ ܢܟ݂ܝܼܦܬܵܐ ܟܲܕ ܫܵܩܠܲܬܝ ܠܚܵܬܘܵܬܵܟ݂ܝ̈ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܘܠܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܠܒܢܵܬܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܘܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܐܵܢܵܐ ܠܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡܵܟ݂ܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܲܬܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܕܕܵܟ݂ܪܲܬܝ ܘܢܵܟ݂ܦܲܬܝ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܵܬܵܚܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܢܟ݂ܘܼܦܬܵܟ݂ܝ ܟܲܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܵܟ݂ܝ ܒܘܼܬ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 17
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܩܨܘܵܡ ܩܸܨܲܡܬܵܐ ܘܡܲܬܸܠ ܡܲܬܠܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܢܸܫܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܘܼܗܝ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܝܲܪ̈ܝܼܟܹܐ ܐܸܒ݂ܪ̈ܘܼܗܝ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܒܓܵܘܢܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܠܸܒ݂ܢܲܢ ܘܫܩܸܠܹܗ ܪܹܫܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܂
ܠܪܹܫܵܐ ܕܢܘܼܪ̈݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܩܛܸܦܠܹܗ ܩܵܡ ܡܲܝܸܬ݇ܐ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܩܵܡ ܡܲܬܸܒ݂ܠܹܗ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ : ܘܢܨܸܒ݂ܠܹܗ ܕܸܦܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܓܲܪܘܸܣ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܹܝܠܵܦܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܝܸܢܹܗ ܘܗܘܹܠܹܗ ܠܓܸܦܬܵܐ ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܟܘܼܦܬܵܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܒܸܕܝܵܪܵܐ ܦܲܥܘܘܿܗ̇ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܘܥܸܩܪ̈ܘܿܗ̇ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܗܘܹܠܘܿܢ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܓܸܦܬܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܦܲܥܘܹ̈ܐ ܘܪܘܼܦܹܠܵܗ̇ ܕܵܠܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܢܸܫܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܘܪܵܒܵܐ ܕܐܸܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܗܵܐ ܐܵܗܵܐ ܓܸܦܬܵܐ ܕܪܹܠܵܗ̇ ܥܸܩܪ̈ܘܿܗ̇ ܠܓܹܒܘܼܗܝ ܘܦܲܥܘܘܿܗ̈ ܪܘܼܦܹܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܠܡܲܫܬܘܼܝܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܥܲܦܪܵܐ ܕܢܨܵܒ݂ܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܚܲܩܠܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܘܒܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܗ̇ܝ ܢܨܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܦܲܥܘܵܐ ܘܠܸܛܥܵܢܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܠܓܸܦܬܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ܂
ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܸܕ ܦܵܫܛܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ؟ ܩܵܡܘܼ ܠܥܸܩܪ̈ܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܥܵܩܹܪ ܘܠܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܩܵܛܹܥ ܘܝܵܒ݂ܫܝܼ ؟ ܘܟܠܵܝ ܛܲܪ̈ܦܹܐ ܕܡܲܩܝܲܢܬܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܘܠܵܐ ܒܕܪܵܥܢܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܠܵܐ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ : ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܥܩܝܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪ̈ܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܵܐ ܫܬܝܼܠܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܫܛܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ؟ ܗܵܐ ܠܵܐ ܟܲܕ ܕܵܩܹܪ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ؟ ܝܒ݂ܵܫܵܐ ܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܵܐ ܥܲܠ ܥܲܦܪܵܐ ܕܡܲܩܝܲܢܬܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ؟ ܐ݇ܡܘܿܪ ܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܘܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܩܛܸܥܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܒܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܘܠܫܲܠܝܼ̈ܛܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܫܩܸܠܹܗ .
ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܟܘܼܦܬܵܐ ܕܠܵܐ ܡܲܪܡܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܠܩܵܘܠܹܗ ܩܵܐ ܕܟܵܠܝܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܫܲܕܘܼܪܹܐ ܐܝܼܙܓܲܕܘܼܗܝ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܪܵܒܵܐ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܬܸܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ؟ ܘܡܲܢ ܕܒܲܛܸܠ ܒܸܕ ܦܵܪܹܩ ؟
ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܡܵܘܡܵܬܘܼܗܝ ܘܕܒܘܼܛܸܠܹܗ ܠܩܵܘܠܹܗ : ܠܓܹܒܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܒܓܵܘ ܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܠܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܘܐܵܦܠܵܐ ܒܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܲܡܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܩܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܟܡܹܐܢܹ̈ܐ ܘܒܒܢܵܝܬܵܐ ܕܡܲܓ݂ܕ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܩܵܘܠܵܐ ܘܗܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܘܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܘܡܵܬܝܼ ܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܘܩܵܘܠܝܼ ܕܒܘܼܛܸܠܹܗ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹܗ ܒܪܹܫܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܣܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܲܪܕܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܢܸܫܒ݂ܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܹܗ ܠܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܹܗ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܒܝܼܝܼ ،
ܘܟܠܵܝ ܚܹܐܪ̈ܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܩܲܪ̈ܝܼܒ݂ܘܼܗܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܦܵܝܫܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܠܟܠ ܦܵܘܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܕܢܘܼܪ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܪܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܦܸܢ ܘܒܸܕ ܫܵܬܠܸܢ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܡܘܼܪܡܵܐ ܂
ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܫܵܬܠܸܢܹܗ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܦܲܥܘܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܐܲܪܙܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܟܠ ܛܲܝܪܵܐ : ܟܠ ܡܵܪܹܐ ܓܘܼܠܦܵܐ ܃ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܨܸܒܥܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܟܸܦܠܝܼ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܟܘܼܦܵܐ ܃ ܡܵܘܒܸܫܠܝܼ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܬܲܠܝܼܠܵܐ ܘܒܘܼܪܛܸܢܝܼ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 18
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܡܲܬܘܼܠܹܐ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܒܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܩܗܸܠܘܿܢ ؟
ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܸܢ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܡܲܬܘܼܠܹܐ ܐܵܗܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܐ ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܝܼ ܝܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܢܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܓܵܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܝܼ ܝܢܵܐ ܃ ܓܵܢܵܐ ܕܚܵܛܝܵܐ ܗ̇ܝ ܒܸܕ ܡܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܲܕ ܗܵܘܹܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܠܵܐ ܡܛܘܼܡܹܠܹܗ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܟܸܦ̮ܣܵܢܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܂
ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܛܠܸܡܠܹܗ ܗܲܝܡܲܢܬܹܗ ܕܕܲܝܢܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܃ ܘܠܲܚܡܹܗ ܠܟܦܝܼܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܘܠܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܡܘܼܠܒ݂ܸܫܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܂
ܕܲܝܢܵܐ ܒܪܸܒܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܘܪܸܒܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܫܩܸܠܹܗ : ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܓܪܸܫܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܕܸܢܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܒܹܝܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܒܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܚܕܸܪܹܗ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܢܛܸܪܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܐܸܢ ܡܵܘܠܸܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܠܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܦ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܡܛܘܼܡܹܠܹܗ ܂
ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܛܠܸܡܠܹܗ : ܚܛܸܦܠܹܗ ܠܚܲܒ݂ܪܹ̈ܗ : ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܹܗ ܃ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܃ ܘܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܘܒܪܸܒܝܼܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܘܪܸܒܝܼܬܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܃ ܘܚܝܵܝܵܐ ܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܃ ܕܸܡܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܗܵܐ ܐܸܢ ܡܵܘܠܸܕ ܒܪܘܿܢܵܐ ܘܚܙܹܠܹܗ ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܚܙܹܠܹܗ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܂
ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܘܥܲܝܢܘܼܗܝ ܠܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܠܵܐ ܡܛܘܼܡܹܠܹܗ ܂
ܘܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܛܠܸܡܠܹܗ ܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܠܵܐ ܫܩܸܠܹܗ : ܘܚܛܵܦܵܐ ܠܵܐ ܚܛܸܦܠܹܗ ܃ ܠܲܚܡܹܗ ܠܟܦܝܼܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܘܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܟܘܼܣܹܠܹܗ ܒܸܠܒ݂ܘܼܫܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܠܵܐ ܓܪܸܫܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܪܸܒܝܼܬܵܐ ܠܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܘܝܲܬܝܼܪܵܐ ܠܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܃ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܚܕܸܪܹܗ : ܗ̇ܘ ܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܒܥܵܘܠܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܃ ܐܸܠܵܐ ܚܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܵܒܘܼܗܝ ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܵܡܵܐ ܛܠܸܡܠܹܗ ܃ ܘܚܛܵܦܵܐ ܚܛܸܦܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܗܵܐ ܡܝܵܬܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܠܵܐ ܛܥܸܢܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܒܵܒܸܗ ؟ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܢܛܸܪܹܗ ܚܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܓܵܢܵܐ ܕܚܵܛܵܝܵܐ ܗ̇ܝ ܒܸܕ ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܪܹܥ ܚܛܵܗܹܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܘܐܵܦܠܵܐ ܒܵܒܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܥ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܘܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܒܝܼܫܵܐ ܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܵܗ̈ܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܢܵܛܹܪ ܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܚܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܘܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܂
ܟܠܵܝ ܚܛܵܗܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܗܵܐ ܂ ܒܣܵܡܵܐ ܟܹܐ ܒܲܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܡܵܘܬܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܕܵܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܘܚܵܝܹܐ ؟
ܘܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܘܛܲܢܦܘܼܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܲܛܵܝܵܐ ܃ ܟܠܹܗ ܦܵܝܫܵܐ ܕܟ݂ܝܼܪܬܵܐ ܐܸܠܹܗ : ܐܝܼܢܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܘܒܚܛܝܼܬܹܗ ܕܚܛܹܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܂ .
ܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܒܥܵܘܠܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ .
ܘܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܘܼܬܹܗ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܸܐ ܓܵܢܹܗ ܂
ܟܲܕ ܚܵܙܹܐ ܘܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܵܗܘܼܗܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܐܹܬ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܝܼܝܼ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܐܸܠܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܘܡܲܕܸܪܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܛܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܥܵܘܠܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܬܘܼܪܩܵܠܵܐ .
ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܡܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܛܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ ܘܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܡܵܘܬܵܐ ܕܡܝܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܕܘܼܪܘܼܢ ܘܚܝܹܡܘܼܢ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 19
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܪܸܡ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܝܸܡܘܼܟ݂ ؟ ܐܲܪܝܘܿܬܵܐ ܒܹܝܠ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܒܪܸܟܠܵܗ̇ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܃ ܓܘܼܪܘܸܣܠܵܗ̇ ܓܘܼܪ̈ܝܘܿܗ̇
ܘܡܘܼܣܸܩܠܵܗ̇ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܝܘܿܗ̇ ܘܐܲܪܝܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܗ݇ܘܹܠܹܗ : ܘܝܼܠܸܦܠܹܗ ܠܸܦܪܵܛܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܘܿܢ ܛܸܒܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܒܓܘܼܒܵܝ ܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܫܸܫܠܵܬܹ̈ܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܟܲܕ ܚܙܹܠܵܗ̇ ܕܝܪܝܼܟ݂ܠܹܗ ܣܒܵܪܘܿܗ̇ ܃ ܛܠܸܩܠܹܗ ܣܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܝܘܿܗ̇ ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܃ ܐܲܪܝܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܘܝܠܸܦܠܹܗ ܠܸܦܪܵܛܵܐ ܦܪܵܛܵܐ ܃ ܘܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܂
ܘܚܕܸܪܹܗ ܒܥܘܼܫܢܹܗ ܃ ܘܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܒܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܩܵܠܵܐ ܕܓܲܪܓܲܡܬܹܗ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܦܪܸܣܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܓܲܪܕܵܝ ܒܓܘܼܒܵܝ ܦܸܫܠܹܗ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܂
ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܒܩܘܼܦܸܣܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܚܒ݂ܘܼܫܝܵܐ ܂ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܩܵܠܹܗ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܝܸܡܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܦܬܵܐ ܒܕܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܫܬܝܼܠܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܦܲܥܘܹ̈ܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܂ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܩܵܐ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܪܸܡܠܵܗ̇ ܩܵܘܡܬܘܿܗ̇ ܒܓܵܘܵܐ ܂ ܕܦܲܥܘܹ̈ܐ ܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܚܙܝܼܬܵܐ ܒܪܵܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܨܸܒܥܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܩܝܼܪܬܵܐ ܒܚܸܡܬܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܃ ܘܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܡܵܘܒܸܫܠܹܗ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܫܠܝܼ̈ܓ݂ܹܐ ܘܝܒܸܫܠܘܿܢ ܃ ܘܚܘܼܛܪܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܿܗ̇ ܢܘܼܪܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܬܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܒܲܪܝܼܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܘܝܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܦܲܥܘܘܿܗ̇ ܘܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ : ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܚܘܼܛܪܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܐܵܘ ܩܵܛܝܼܵܐ ܠܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܃ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܂ ܣܓ݂ܵܕܵܐ ܕܨܲܠܡܹ̈ܐ ܓܵܘ ܬܲܫܥܝܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ
ܚܙܩܝܐܝܠ 20
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܫܒܲܥ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܒܥܸܣܪܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܒܲܩܘܼܪܹܐ ܡܸܢܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐ݇ܬܝܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ؟ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܂
ܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܘܼܢ ܐܸܠܵܝ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܡܲܚܘܝܼ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܓܘܼܒܹܠܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܠܙܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܦܸܫܠܝܼ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܐܸܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܦܲܠܘܼܛܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܨܘܼܚܨܹܠܝܼ ܩܵܬܵܝ ܃ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܃ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܪܲܦܹܝܡܘܼܢ ܘܒܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܛܲܡܹܐ̈ܐ : ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܘܿܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂ ܠܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܘܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܵܝ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܟܲܪܒܝܼ ܒܝܼܵܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܚܝܼܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܵܢܝܼ ܒܓܵܘܵܝ ܕܦܸܫܠܝܼ ܓܸܠܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܃ ܠܦܲܠܘܼܛܵܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ : ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܝܼ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܃ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܕܐܸܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܠܐܵܬܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܵܝ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܩܲܕܫܵܢܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܘܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܚܵܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܫܚܸܡܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܫܲܦܘܼܟ݂ܹܐ ܂ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܵܝ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܘܠܸܬܝܼܵܡܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܚܝܼܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܐܸܠܵܝ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܠܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܵܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܡܲܪܕܝܵܢܬܵܐ ܕܚܲܠܒ݂ܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ : ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܢ̈ܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܫܚܸܡܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܒܵܝ ܒܵܬ݇ܪ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܝܢܝܼ ܥܲܠܵܝ ܡ̣ܢ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܵܝ ܂ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܬܝܵܡܵܐ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܵܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܘܠܕܝܼܢܵܝ̈ ܠܵܐ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܘܒܲܨܲܠܡܵܝ̈ ܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼܬܘܼܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܚܕܘܿܪܘܼܢ ܘܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܢܛܘܿܪܘܼܢ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܩܲܕܫܘܼܢ ܘܗܵܘܝܼ ܠܐܵܬܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܚܕܸܪܘܿܢ ܘܠܕܝܼܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܢܛܸܪܘܿܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܚܵܝܹܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܫܚܸܡܠܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܵܝ : ܘܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܟܲܪܒܝܼ ܒܝܼܵܝ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܡܘܼܕܸܪܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܫܚܝܼܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܛܵܝܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܐܸܠܵܝ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܠܒܲܕܘܼܪܵܝ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܠܸܒܙܵܩܵܝ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܢ̈ܝܼ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܘܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܫܚܸܡܠܘܿܢ ܘܒܵܬ݇ܪ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܚܵܝܝܼ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܝܼ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܡܵܘܗܒ݂ܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܡܲܥܒܲܪܬܵܐ ܕܟܠ ܦܵܬܚܵܢܵܐ ܕܡܲܪܒܥܵܐ ܕܛܲܠܩܸܢܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܵܗܵܐ ܂ ܓܕܸܦܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂ ܒܝܼܝܼ . ܥܵܘܠܵܐ ،
ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܠܝܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܘܚܙܹܠܘܿܢ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܃ ܘܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܬܲܡܵܢ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܪܹܝܚܵܐ ܕܒܲܣܝܼܡܘܵܬܵܝ̈ ܘܨܘܼܢܨܲܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܢܘܼܩܵܝܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ : ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ؟ ܘܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܒܵܡܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܘܒܵܬ݇ܪ ܛܲܢܦܘܵܬܵܝ̈ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܙܢܵܝܵܐ ܝܼܬܘܿܢ ؟
ܘܒܡܲܩܪܲܒ݂ܬܵܐ ܕܡܵܘܗܒ݂ܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܲܥܒܲܪܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܛܲܡܐܹܐ ܒܟܠܵܝ ܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܗܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܦܵܝܫܸܢ ܒܘܼܩܪܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܦܸܬܓ݂ܵܡܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗ̇ܝ ܕܒܪܸܥܝܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܲܚ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܠܫܲܡܘܼܫܹ̈ܐ ܠܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܂
ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܸܢ ܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܘܒܚܸܡܬܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܘܒܕܪܵܥܢܵܐ ܦܘܼܫܛܵܐ ܘܒܚܸܡܬܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ :
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܦܲܐܬܵܐ ܠܦܲܐܬܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒ݂ܸܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܩܵܛܝܼܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܲܪܕܘܼܬܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܓܲܒܹܝܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܥܲܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܬܵܘܬܵܒ݂ܵܝ ܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܘܿܢ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܨܲܠܡܘܼܗܝ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܦܠܘܿܚܘܼܢ ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܠܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܠܵܐ ܫܵܚܡܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܡܵܘܗܒ݂ܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܪܵܘܡܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܠܝܼ ܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܘܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܲܪܲܡܬܵܐ ܘܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠܵܝ ܩܘܼܕܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܲܕ ܦܲܠܛܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܟܵܢܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ .
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܠܝܼܵܗܒ݂ܘܿܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܠܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܟܠܵܝ ܥܲܡܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܝܼܵܝ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܓܘܼܢܓܸܙܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܟܠܵܝ ܒܝܼܫܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܫܸܡܝܼ ܃ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܚܪ̈ܝܼܒܹܐ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܂ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܘܡܲܢܛܸܦ ܠܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܝܵܐ ܘܢܲܒܝܼ ܠܥܵܒ݂ܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܥܵܒ݂ܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܫܡܸܥ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܸܩܕܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܢܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܬܲܠܝܼܠܵܐ ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܃ ܠܹܐ ܕܵܥܹܟ݂ ܠܵܗܵܐ ܠܲܗ݇ܝܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ : ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܩܵܡ ܩܵܕܚܸܢܹܗ ܂ ܘܠܹܐ ܕܵܥܸܟ݂ .
ܘܐ݇ܡܸܪ̈ܝܼ : ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܬܸܠ ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܗ̇ܘ ؟
ܚܙܩܝܐܝܠ 21
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܡܲܢܛܸܦ ܠܡܲܩܕܫܹ̈ܐ ܘܢܲܒܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܵܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢ ܣܲܝܦܝܼ ܡ̣ܢ ܚܸܠܬܹܗ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܒܝܼܫܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܛܥܸܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܚܲܛܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܣܲܝܦܝܼ ܡ̣ܢ ܚܸܠܬܹܗ ܠܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ .
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܣܲܝܦܝܼ ܡ̣ܢ ܚܸܠܬܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܡܸܢ݇ܕܵܪܸܫ݇ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܬܲܢܸܚ ܒܬܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܚܲܨܵܐ ܘܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܬܲܢܚܸܬ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܬܲܢܘܼܚܹ̈ܐ ܝ݇ܘܸܬ ؟ ܐܵܡܪܸܬ : ܒܘܼܬ ܛܸܒܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܸܕ ܦܵܫܹܪ ܟܠ ܠܸܒܵܐ ܘܒܸܕ ܪܵܦܝܼ ܟܠܵܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܵܪܥܵܐ ܟܠ ܪܘܼܚܵܐ ܘܟܠܵܝ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܗܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܢܲܒܝܼ ܘܐܵܡܪܸܬ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܦܵܐ ܘܐܵܦ ܡܪܝܼܩܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܩܵܛܹܠ ܩܛܵܠܵܐ ܡܘܼܚܪܸܦܵܐ ܝܼܠܹܗ ܃ ܩܵܐ ܕܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܒܸܪܩܵܐ ܡܪܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܚܵܕܲܚ ܂ ܩܵܛܝܼܵܐ ܕܒܪܘܿܢܝܼ ܡܲܣܠܝܵܢܵܐ ܕܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ؟
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܠܡܪܵܩܬܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܚܪܸܦܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܘܡܪܝܼܩܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܲܩܵܛܠܵܢܵܐ ܂
ܡܲܩܘܸܚ ܘܝܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܪܥܵܢܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܗܕܝܼܪܵܐ ܩܵܐ ܩܛܵܠܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܝܼ ܥܲܡ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܚܪܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܘܼܕܝܼ ܐܸܢ ܩܵܛܝܼܵܐ ܡܲܣܠܝܵܢܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܢܲܒܝܼ ܘܡܚܝܼ ܟܲܦܵܐ : ܘܦܵܐܹܫ ܥܛܝܼܦܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܕܩܛܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܕܗ̇ܘ ܩܛܝܼܠܵܐ ܪܲܒܵܐ : ܕܟܹܐ ܚܲܪ̈ܕܹܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܩܵܐ ܕܦܵܫܹܪ ܠܸܒܵܐ ܘܙܵܝܕܝܼ ܟܪ̈ܝܼܗܹܐ ܒܟܠܵܝ ܬܲܪ̈ܥܵܝ ܃ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܣܲܝܦܵܐ ܚܲܪܝܼܦܵܐ ܘܡܘܼܒܪܸܩܵܐ ܃ ܗܕܝܼܪܵܐ ܠܩܛܵܠܵܐ ܂
ܦܲܨܝܼ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܙܸܠ݇ ܠܝܲܡܝܼܢܵܐ : ܡܲܪܝܸܙ ܙܸܠ݇ ܠܣܸܡܵܠܵܐ : ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܐܝܼܕܝܼ ܠܐܝܼܕܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܬܲܪܬܸܝܵܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ : ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܣܲܝܦܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܃ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܪܫܘܿܡ ܒܪܹܫ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܫܘܿܡ ܂
ܐܘܼܪܚܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܠܪܲܒܲܬ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܓܹܒ ܦܪܵܫܬܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܒܪܹܫ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܃ ܠܩܨܵܡܵܐ ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܓܹܐܪܵܐ ܃ ܒܘܼܩܸܪܹܗ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܚܙܹܠܹܗ ܒܫܘܼܒ݂ܚܹܗ ܂
ܒܝܲܡܝܼܢܹܗ ܗܘܹܠܹܗ ܩܸܨܡܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܟܡܹܐܢܹ̈ܐ ܃ ܠܸܦܬܵܚܵܐ ܦܘܼܡܵܐ ܒܥܘܼܫܢܹܗ ܃ ܠܡܲܪܘܼܡܹܐ ܩܵܠܵܐ ܒܡܲܩܘܲܚܬܵܐ : ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܡܲܢܓܵܢܝܼܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܸܕܪܵܝܵܐ ܟܡܹܐܢܵܐ : ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܨܡܵܐ ܒܲܛܝܼܠܵܐ ܒܥܲܝܢܵܝ̈ ܝܸܡܵܝܹ̈ܐ ܕܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܐܸܠܵܝ ܘܗ̇ܘ ܡܲܕܟ݂ܘܼܪܹܐ ܥܵܘܠܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܟܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܵܘܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܲܕ ܦܸܫܠܘܿܢ ܓܸܠܝܹ̈ܐ ܚܛܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ : ܒܐܝܼܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܛܲܢܦܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܡܹܗ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܟܪܵܟ݂ܬܵܐ ܘܡܲܪܸܡ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܟܠܝܼܠܵܐ ܃ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܘܪܵܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܟܸܦܹܐ .
ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ : ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܃ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ : ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܗ̇ܘ ܕܕܝܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܹܗ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܢܲܒܝܼ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܘܼܬ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܒܘܼܬ ܠܵܘܡܵܝ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܣܲܝܦܵܐ : ܣܲܝܦܵܐ : ܓܪܝܼܫܵܐ ܠܩܛܵܠܵܐ ܡܪܝܼܩܵܐ ܘܡܲܒܪܘܼܩܹܐ ܂
ܟܲܕ ܚܵܙܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܣܪܝܼܩܵܐ : ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܩܸܨܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܕܘܼܓܠܵܐ : ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܩ̈ܕܵܠܹܐ ܕܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܝ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܂
ܡܲܕܸܪ ܠܚܸܠܬܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܒܪܝܼܬܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܗ݇ܘܵܝܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܟܲܪܒܝܼ ܃ ܘܒܢܘܼܪܵܐ ܕܚܸܡܬܝܼ ܒܸܕ ܢܵܦܚܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܣܲܦܸܢܵܟ݂ܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܲܥܪܝܼܪܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬܝ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܢܘܼܪܵܐ : ܕܸܡܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܕܟ݂ܝܼܪܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 22
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܝܼܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܕܘܼܢ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܃ ܡܲܕܥܸܬ ܠܵܗ̇ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܕܐܵܬܹܐ ܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܘܬܘܼܪܸܨܠܵܗ̇ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܢܦܬܵܐ ܂
ܒܕܸܡܵܟ݂ܝ ܕܫܘܼܦܸܟ݂ܠܵܟ݂ܝ ܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܡܵܪܹܐ ܚܛܵܗܵܐ ܘܒܨܲܠܡܵܟ݂̈ܝ ܕܬܘܼܪܸܨܠܵܟ݂ܝ ܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܛܲܢܦܬܵܐ : ܘܩܘܼܪܒܸܢܵܟ݂ܝ ܝܵܘܡܵܢܵܟ݂̈ܝ ܘܡܛܹܠܵܟ݂ܝ ܗܲܠ ܫܸܢܵܟ݂̈ܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܟ݂ܝ ܠܵܘܡܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܓܸܚܟܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܘܪܸܚܩܵܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܓܵܚܟܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܛܲܢܦܬܵܐ ܕܫܸܡܵܐ ܃ ܘܪܲܒܬܵܐ ܒܥܵܘܠܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܕܪܵܥܢܹܗ ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܠܫܲܦܘܼܟ݂ܹܐ ܕܸܡܵܐ ܂
ܠܒܵܒܵܐ ܘܠܝܸܡܵܐ ܩܘܼܠܩܸܠܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܃ ܠܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܛܠܘܼܡܝܵܐ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܃ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܘܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܩܘܼܕܫ̈ܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܵܟ݂ܝ ܘܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܫܚܸܡܠܵܟ݂ܝ ܂
ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܛܲܢܵܢܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܕܸܡܵܐ ܘܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܵܐ ܓܘܼܠܹܠܹܗ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܃ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܒܟܸܦ̮ܣܵܐ ܒܘܼܣܸܪܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܟܲܠܬܹܗ ܡܛܘܼܡܹܠܹܗ ܂ ܒܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܵܬܹܗ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܵܒܘܼܗܝ ܒܘܼܣܸܪܹܗ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܘܫܘܼܚܕܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܕܸܡܵܐ ܃ ܘܪܸܒܝܼܬܵܐ ܫܩܸܠܵܟ݂ܝ ܘܝܲܬܝܼܪܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܟ݂ܝ ܒܛܠܘܼܡܝܵܐ : ܘܐܸܠܝܼ ܢܫܹܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܛܪܸܦܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܐܝܼܕܝܼ ܃ ܥܲܠ ܥܵܘܠܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܘܥܲܠ ܕܸܡܵܟ݂ܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܐܸܢ ܟܵܠܹܐ ܠܸܒܵܟ݂ܝ ܐܵܘ ܚܲܠܸܢܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ .
ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢܵܟ݂ܝ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܵܙܩܸܢܵܟ݂ܝ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܘܒܸܕ ܬܵܝܡܸܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܟ݂ܝ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܫܚܝܼܡܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܲܬܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܠܵܝ ܡܲܣܠܵܝܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܢܚܵܫܵܐ ܘܐܵܢܟ݂ܵܐ ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܘܐܲܒ݂ܵܪܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܒܣܹܐܡܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܟܢܵܫܵܐ ܝܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܟܢܵܫܬܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܘܐܲܒ݂ܵܪܵܐ ܘܐܵܢܟ݂ܵܐ ܠܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܠܸܢܦܵܚܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂ ܢܘܼܪܵܐ ܠܡܲܦܫܘܼܪܹܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܒܟܲܪܒܝܼ ܘܒܚܸܡܬܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܘܒܸܕ ܦܲܫܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܢܵܦܚܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܒܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܫܪܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܦܵܫܹܪ ܣܹܐܡܵܐ ܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܘܼܫܪܹ̈ܐ ܒܓܵܘܹܗ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܠܝܼ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܢ݇ܬܝ ܐܲܪܥܵܐ ܝܘܲܬܝ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܥܪܝܼܬܵܐ ܂ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܸܡܬܵܐ ܂
ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܘܿܗ̇ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܕܢܵܗܹܡ ܘܦܵܪܹܛ ܦܪܵܛܵܐ : ܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܒܥܲܫܝܼܢܘܼܬܵܝ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܘܐܲܪ̈ܡܠܵܬܘܿܗ̇ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܿܢ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܟܵܗܢܘܿܗ̈ ܛܠܸܡܠܘܿܢ ܠܢܵܡܘܿܣܝܼ ܘܫܚܸܡܠܘܿܢ ܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܒܹܝܠ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܫܚܝܼܡܵܐ ܠܵܐ ܦܪܸܫܠܘܿܢ ܘܒܹܝܠ ܛܲܡܐܵܐ ܠܕܸܟ݂ܝܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܛܘܼܫܹܠܘܿܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܦܸܫܠܝܼ ܫܚܝܼܡܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܂
ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܕܹܐܒ݂ܹ̈ܐ ܚܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܕܸܡܵܐ : ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܩܵܢܝܼ̈ ܩܸܢܝܵܢܵܐ .
ܘܢܒ݂ܝܼܘܿܗ̈ ܟܘܼܣܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܒܡܛܵܠܵܐ ܃ ܘܒܚܙܵܝܵܐ ܕܚܸܙܘܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܒܸܩܨܵܡܵܐ ܐܸܠܵܝ ܕܘܼܓܠܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ،
ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܛܠܸܡܠܘܿܢ ܛܲܠܘܼܡܝܵܐ ܘܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܡܘܼܠܝܸܨܠܘܿܢ ܃ ܘܠܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܛܠܸܡܠܘܿܢ ܒܠܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܛܘܼܥܹܠܝܼ ܓܵܘܵܝ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܵܢܝܵܢܵܐ ܕܓܘܼܕܵܐ ܘܟܵܠܝܵܢܵܐ ܒܨܸܠܦܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܘܼܬ ܐܲܪܥܵܐ : ܠܵܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܘܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܂
ܘܫܘܼܦܸܟ݂ܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܚܸܡܬܝܼ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܒܝܼ ܬܝܼܡܵܝܠܝܼ ܃ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܦܪܸܥܠܝܼ ܒܪܹܫܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 23
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܚܕܵܐ ܝܸܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܙܢܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܡܸܨܪܹܝܢ ܒܥܠܲܝܡܘܼܬܵܝ ܃ ܙܢܹܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܚܠܸܨܠܘܿܢ ܠܨܲܕܪ̈ܵܢܵܝ ܘܬܲܡܵܢ ܓܡܸܫܠܘܿܢ ܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܬܘܼܠܘܼܬܵܝ .
ܘܫܸܡܵܢܵܝ ܃ ܐܲܗܠܵܐ ܗ̇ܝ ܪܲܒܬܵܐ ܘܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܐ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܘܝܠܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܫܸܡܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܐܲܗܠܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܘܙܢܹܠܵܗ̇ ܐܲܗܠܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬܝܼ ܘܫܸܩܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܡܲܚܸܒܵܢܘܿܗ̇ ܠܐܵܬܘܿܪ̈ܵܝܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ .
ܠܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܡܝܼܠܵܐ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܪ̈ܵܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܪܸ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܃ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠ ܕܡܘܼܚܸܒܠܵܗ̇ ܒܨܲܠܡܵܝ̈ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܂
ܘܠܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܗ̇ ܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܒܥܠܲܝܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܐܵܢܝܼ ܓܡܸܫܠܘܿܢ ܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܬܘܼܠܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܝ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܣܘܼܦܝܵܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܚܸܒܵܢܘܿܗ̇ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐܵܬܘܿܪ ܕܡܘܼܚܸܒܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܂
ܐܵܢܝܼ ܓܘܼܠܹܠܘܿܢ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܢܘܿܢܘܿܗ̇ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̇ ܫܩܸܠܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܘܿܗ̇ ܒܣܲܝܦܵܐ ܩܛܸܠܘܿܢ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܫܸܡܵܐ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܝܼܵܗ̇ ܂
ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܐ : ܘܒܘܼܫ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܚܘܼܝܵܕܘܿܗ̇ ܡܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܠܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܕܚܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܠܒܢܲܝ̈ ܐܵܬܘܿܪ ܡܘܼܚܸܒܠܵܗ̇ : ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܡܝܼܠܵܐ : ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܪ̈ܵܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ : ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܟܠܵܝ
ܘܚܙܹܠܝܼ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܚܕܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܠܬܸܪ̈ܘܵܝ ،
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܗ̇ ܠܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܚܙܹܠܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܢܓܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ : ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܢܓܝܼܪܹ̈ܐ ܒܣܡܘܿܩܵܐ ܂
ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܚܲܨܵܐ ܒܚܲܨܵܝ̈ ܃ ܘܟܪ̈ܲܟ݂ܝܵܬܹܐ ܩܛܝܼܪܹ̈ܐ ܒܪܹ̈ܫܵܝ ܃ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܃ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܒܵܒܹܝܠ ܘܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܗ݇ܘܵܝܬܵܝ ܂
ܘܫܸܩܠܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܒܚܙܵܝܬܵܐ ܕܥܲܝܢܘܿܗ̇ ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܒܢܲܝ̈ ܒܵܒܹܝܠ ܠܕܡܵܟ݂ܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܘܡܛܘܼܡܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܝ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܛܲܡܹܐܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܓܘܼܠܹܠܵܗ̇ ܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܓܘܼܠܹܠܵܗ̇ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܘܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡܸܢܵܗ̇ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܚܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܵܗ̇ ܠܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܠܸܕܟ݂ܵܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܕܙܢܹܠܵܗ̇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܡܘܼܚܸܒܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܵܝ ܕܒܸܣܪܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܣܪܵܐ ܕܚܡܵܪܹܐ : ܘܚܲܢܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܢܹ̈ܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܓܡܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܠܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܬܘܼܠܘܼܬܵܟ݂ܝ ܕܟ݂ܝܼܪܹܐ ܠܵܟ݂ܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܪܥܘܼܫܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܲܚܸܒܵܢܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܡܸܢܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܒܵܒܹܝܠ ܘܟܠܵܝ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܦܩܘܿܕ ܘܫܘܿܥ ܘܩܘܿܥ ܘܟܠܵܝ ܒܢܲܝ̈ ܐܵܬܘܿܪ ܥܲܡܵܝ ܃ ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ : ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܘܟܠܵܝ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܂ ܘܩܸܕܵܪ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܟܠܵܝ ،
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܙܲܝܢܵܐ : ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܘܓܝܼܓ݂̈ܠܹܐ ܘܒܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܒܪ̈ܘܼܡܚܹ̈ܐ ܘܣܲܟܪܹ̈ܐ : ܘܣܲܢܘܪ̈ܵܬܹܐ ܒܸܕ ܟܲܪܟ݂ܝܼܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܕܵܝܢܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܒܕܝܼܢܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܛܢܵܢܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܝܼ ܢܲܚܝܼܪܵܟ݂ܝ ܒܚܸܡܬܵܐ ܘܢܵܬܝܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܥܵܩܪܝܼ ܘܚܲܪܬܵܟ݂ܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܢܘܿܢܵܟ݂ܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܘܚܲܪܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܠܚܝܼ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܠܒ݂ܘܼܫܵܟ݂ܝ̈ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܟ݂ܝ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܘܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܠܹܐ ܡܲܪܡܲܬܝ ܥܲܝܢܵܟ݂̈ܝ ܐܸܠܵܝ ܘܠܡܸܨܪܹܝܢ ܠܹܐ ܕܵܟ݂ܪܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܸܢܵܟ݂ܝ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܣܢܹܠܵܟ݂ܝ ܃ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܚܠܝܼܠܵܟ݂ܝ ܒܣܢܵܝܬܵܐ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܟܠܹܗ ܥܲܡܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܘܥܲܪܛܸܠܵܝܬܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܓܘܼܠܝܼܬܵܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂̈ܝ ܘܫܪܝܼܚܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܂
ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܒܙܢܵܝܬܵܟ݂ܝ ܒܵܬ݇ܪ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܟ݂ܝ ܛܲܡܹܐܐ ܒܨܲܠܡܵܝ̈ ܂
ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܵܬܵܟ݂ܝ ܚܕܸܪܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܟܵܣܘܿܗ̇ ܒܐܝܼܕܵܟ݂ܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܟܵܣܵܐ ܕܚܵܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܫܵܬܝܲܬܝ ܃ ܥܲܡܘܼܩܵܐ ܘܪܘܝܼܚܵܐ : ܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬܝ ܠܓܸܚܟܵܐ ܘܠܡܘܼܝܵܩܵܐ ܪܲܒܵܐ ܘܓܡܝܼܪܵܐ ܂
ܪܵܘܵܝܘܼܬܵܐ ܘܟܹܐܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܡܠܝܼܬܵܐ ܃ ܟܵܣܵܐ ܕܬܸܡܗܵܐ ܘܕܚܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܟܵܣܵܐ ܕܚܵܬܵܟ݂ܝ ܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܬܝܲܬܝ ܠܹܗ ܗܲܠ ܚܲܪܬܹܗ ܘܠܦܹܚܵܪܘܼܗܝ ܒܸܕ ܩܵܪܛܲܬܝ ܘܨܲܕܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܫܵܠܓܲܬܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܢܵܫܝܲܬܝ ܠܝܼ ܘܩܵܡ ܫܵܒ݂ܩܲܬܝ ܠܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܚܲܨܵܟ݂ܝ : ܘܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܛܥܘܿܢܝ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܙܵܢܝܘܼܬܵܟ݂ܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܬ ܠܐܲܗܠܵܐ ܘܠܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܐ ؟ ܐܝܼܬܵܐ ܡܲܕܸܥ ܐܸܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܲܝ̈ ܘܥܲܡ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܘܐܵܦ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܕܝܠܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܵܗܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܛܲܡܐܵܐ ܠܡܲܩܕܫܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܫܚܸܡܵܠܘܿܢ ܂
ܘܟܲܕ ܦܪܸܡܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܠܨܲܠܡܵܝ̈ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܐܵܦ ܠܡܲܩܕܫܝܼ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܸܫܚܵܡܘܼܗܝ ܃ ܘܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܲܝܬܝܼ ܂
ܘܐܵܦ ܟܲܕ ܫܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܠܓܹܒܵܝ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ : ܐܵܢܝܼ ܫܘܼܕܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܹܒܵܝ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ : ܘܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܲܪ ܫܵܥܬܵܐ ܚܸܦܠܵܟ݂ܝ ܘܟܚܸܠܵܟ݂ܝ ܥܲܝܢܵܟ݂ܝ̈ ܘܣܘܼܩܸܠܵܟ݂ܝ ܣܲܩܲܠܬܵܐ ܂
ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ܘܦܵܬܘܿܪܵܐ ܡܘܼܪܝܸܙܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܘܒܸܣܡܝܼ ܘܡܸܫܚܝܼ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܵܠܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܫܸܠܵܝܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܕܚܲܕܘܼܬܵܝ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܘܐܵܦ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܫܸܒܝܼܪ̈ܝܵܬܹܐ ܥܲܠ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܘܟܠܝܼ̈ܠܹܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܒܠܝܼܬܵܐ ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܙܵܢܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܘܗ̇ܝ ܥܲܡܵܝ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܠܓܹܒ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܙܵܢܝܼܬܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܐܲܗܠܵܐ ܘܠܓܹܒ ܐܲܗܠܝܼܒ݂ܵܐ ܒܲܟ݂ܵܬܵܬܹ̈ܐ ܕܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܕܵܝܢܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ ܕܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܫܵܦܟ݂ܝܼ ܕܸܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܕܸܡܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܥܲܠܵܝ ܟܸܢܫܵܐ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܿܢ ܂ ܠܫܥܵܫܬܵܐ ܘܠܣܠܵܒܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܪܵܓܡܝܼ ܥܲܠܵܝ ܟܸܢܫܵܐ ܒܟܹܐܦܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܵܚܝܼܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܝ̈ ܃ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܒܸܕ ܩܵܛܠܝܼܠܘܿܢ ܘܒܵܬܵܝ̈ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܕܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܘܼܥܠܸܡܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܝܼ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܚܛܵܗܹ̈ܐ ܂ ܕܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܩܲܕܣܵܐ ܕܕܒ݂ܝܼܩܬܵܐ : ܙܘܼܢܓܵܪܵܐ ܃ ܡܲܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ
ܚܙܩܝܐܝܠ 24
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܬܫܝܼܥܵܝܬܵܐ : ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܒܥܸܣܪܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܟܬܘܿܒ݂ ܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܹܗ ܕܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܣܢܸܕܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܡܲܬܸܠ ܠܒܲܝܬܵܐ ܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܡܲܬܠܵܐ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܡܲܬܸܒ݂ ܩܲܕܣܵܐ : ܘܕܪܝܼ ܓܵܘܹܗ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܡܲܬܸܒ݂ ܓܵܘܹܗ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܕܒܸܣܪܵܐ : ܘܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܥܲܛܵܡܵܐ ܘܪܲܦ̮ܫܵܐ ܘܡܠܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢܢ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܂
ܫܩܘܿܠ ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܫܒ݂ܘܿܩ ܪܵܬܹܚ ܪܵܒܵܐ ܂ ܗܲܠ ܕܒܵܫܠܝܼ ܐܵܦ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܘܿ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܡܹ̈ܐ ܃ ܩܲܕܣܵܐ ܕܙܘܼܢܵܓܪܹܗ ܒܝܹܗ : ܘܥܵܘܵܠܵܗ̇ ܠܵܐ ܂ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܡܸܢܵܗ̇ ܦܘܼܣܩܘܿܗ̇ ܗܲܕܵܡ ܗܲܕܵܡ ܃ ܘܦܸܣܵܐ ܠܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܡܘܿܗ̇ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܗܘܹܠܹܗ : ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܩܵܡ ܡܲܬܒ݂ܵܐ ܠܹܗ ܃ ܠܵܐ ܩܵܡ ܫܲܦܟ݂ܵܐ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܲܦܪܵܐ .
ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܚܸܡܬܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܟܘܼܣܝܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܘܿ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܡܹ̈ܐ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠ ܓܕܝܼܫܵܐ ܕܝܲܩܕܵܢܵܐ ܂
ܡܲܙܝܸܕ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܘܚܲܠܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܒܲܫܸܠ ܒܸܣܪܵܐ ܘܪܵܬܹܚ ܪܬܵܚܵܐ ܘܓܲܪ̈ܡܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܂
ܘܡܲܟܠܝܼ ܠܹܗ ܥܲܠ ܓܘܼܡܪ̈ܘܼܗܝ ܣܦܝܼܩܵܐ ܩܵܐ ܕܚܵܐܸܡ ܘܝܵܩܹܕ ܢܚܵܫܹܗ ܘܦܵܫܪܵܐ ܒܓܵܘܹܗ ܛܲܢܦܘܼܬܹܗ ܃ ܦܵܐܹܫ ܬܝܼܡܵܐ ܦܘܼܪܥܵܢܹܗ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܟܪ̈ܝܼܗܹܐ ܘܠܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡܸܢܹܗ ܙܘܼܢܵܓܪܹܗ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܹܗ ܂
ܒܛܲܡܐܘܼܬܵܟ݂ܝ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܕܲܟܸܢܵܟ݂ܝ ܘܠܵܐ ܕܟܹܠܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܹܐ ܕܵܟ݂ܝܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܗܲܠ ܕܡܲܢܝܸܚܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܒܝܼܵܟ݂ܝܼ .
ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܠܹܐ ܦܵܫܡܸܢ : ܘܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܟ݂ܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܕܵܝܢܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܪܸܓܬܵܐ ܕܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܠܵܐ ܒܵܟܹܝܬ ܘܠܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܕܸܡܥܬܘܼܟ݂ ܂
ܫܲܦܠܸܦ ܫܬܝܼܩܵܐ ܠܡܝܼܬܹ̈ܐ : ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܃ ܟܪܵܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܚܠܘܿܨ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܨܵܘܠܘܼ̈ܟ݂ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܒܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܠܵܐ ܟܲܣܹܝܬ ܥܲܠ ܕܸܩܢܵܐ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡ ܥܲܡܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܡܸܬܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܒܪܲܡܫܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܨܲܦܪܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܝܼ ܦܩܝܼܕܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܥܲܡܵܐ : ܠܹܐ ܡܲܕܥܸܬ ܠܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܲܢ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܫܚܵܡܵܐ ܝܘܸܢ ܠܡܲܩܕܫܝܼ ܃ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܪܸܓܬܵܐ ܕܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܚܣܵܟ݂ܬܵܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܫܒ݂ܸܩܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ .
ܘܒܸܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܥܲܠ ܕܸܩܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܟܲܣܝܼܬܘܿܢ ܘܠܲܚܡܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܂
ܟܪܵܟ݂ܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܨܵܘܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܠܹܐ ܒܵܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܲܫܵܐ ܒܥܵܘܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܬܲܢܚܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܙܩܝܼܐܹܝܠ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܵܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܐ݇ܬܵܝܬܹܗ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܵܩܠܸܢ ܡܸܢܵܝ ܃ ܥܘܼܫܢܵܐ ܕܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܝ̈ ܃ ܪܸܓܬܵܐ ܕܥܲܝܢܵܝ̈ ܘܚܘܼܣܵܝܵܐ ܕܓܵܢܵܝ ܃ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡܸܬܦܲܨܝܵܢܵܐ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܬܹܚ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܡܸܬܦܲܨܝܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܸܬ ܚܲܪܫܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܠܐܵܬܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 25
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܘܢܲܒܝܼ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܸܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܟ݂ܝ ܐܘܿܚܲܝ ܠܡܲܩܕܫܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܫܚܝܼܡܵܐ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܘܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܟ݂ܝ ܝܼܘܸܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܡܲܫܟܵܢܵܝ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܘܬܲܪܨܝܼ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܡܲܫܟ̈ܢܵܝ : ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܛܥܘܼܢܬܵܟ݂ܝ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܚܲܠܒ݂ܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܪܲܒܲܬ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܓܲܡ̈ܠܹܐ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܠܡܲܪܒܥܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܚܹܠܘܼܟ݂ ܐܝܼܕܵܐ ܘܪܦܸܣܠܘܼܟ݂ ܂ ܒܐܲܩܠܵܐ ܘܚܕܹܠܘܼܟ݂ ܒܟܠ ܡܲܣܠܵܝܬܘܼܟ݂ ܒܓܵܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܲܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܘܼܫܸܛܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܛܵܠܩܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܘܣܵܥܝܼܪ ܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܦܬܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̈ ܘܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ : ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܹܝܬ ܝܲܫܝܼܡܘܿܬ ܒܥܲܠ ܡܥܘܿܢ ܘܩܘܼܪܝܲܬܲܝܸܡ ܂
ܕܒܢܲܝ̈ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܘܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܗ̇ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܝܫܵܐ ܕܟ݂ܝܼܪܬܵܐ ܪܲܒܲܬ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂ .
ܘܒܡܘܼܐܵܒ݂ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܥܒܸܕܠܵܗ̇ ܕܐܲܕܘܿܡ ܒܫܩܵܠܬܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܡܸܢܵܗ̇ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܚܲܪܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܵܢ ܘܗܲܠ ܕܵܕܵܢ ܃ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܬܒܲܥܬܝܼ ܒܐܲܕܘܿܡ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܐܲܕܘܿܡ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܪܒܝܼ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܸܡܬܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܬܒܲܥܬܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܒܬܒܲܥܬܵܐ ܃ ܘܬܒܲܥܬܵܐ ܫܩܸܠܘܿܢ ܒܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܕܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܵܝ ܒܒܥܸܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܦܲܫܘܼܛܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܠܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܫܲܪܟܵܐ ܕܣܦܵܪܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܝܼܵܝ ܬܒܲܥ̈ܬܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܡܲܢܟܲܣܬܵܐ ܘܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܬܒܲܥܬܝܼ ܒܝܼܵܝ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 26
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܨܘܿܪ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܐܘܿܚܲܝ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܕܸܪܵܗ̇ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܢ ܡܠܝܼܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܨܘܿܪ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܲܣܩܵܐ ܝܲܡܵܐ ܠܲܦܘܿܗ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪ ܘܒܸܕ ܬܵܠܚܝܼ ܡܲܓ݂ܕܠܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܥܲܦܪܘܿܗ̇ ܡܸܢܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܟܹܐܦܵܐ ܫܲܥܝܼܥܬܵܐ ܂
ܘܡܲܫܛܵܚܵܐ ܕܓܲܪ̈ܕܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܢܵܬܘܿܗ̈ ܕܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠ ܨܘܿܪ : ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܵܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܘܒܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܟܸܢܫܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܒܢܵܬܵܟ݂̈ܝ ܕܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܹܠ ܘܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܡܲܓܕܠܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܪܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܟܡܹܐܢܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܣܲܟܪܵܐ ܂
ܘܡܲܢܓܵܢܝܼܩܹ̈ܐ ܕܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܒܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܘܡܲܓܲܕܠܟ݂ܝ ܒܸܕ ܣܵܬܸܪ ܒܢܵܪ̈ܓܹܗ ܂
ܝܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܘܼܗܝ ܒܸܕ ܟܲܣܝܵܐ ܠܵܟ݂ܝ ܚܸܠܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܘܓܝܼܓ݂ܠܵܐ ܘܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܫܥܝܼܫܹ̈ܐ ܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܬܲܪ̈ܥܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܂
ܘܒܦܲܪ̈ܣܹܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܗ ܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫ ܟܠܵܝ ܥܵܠܘܿܠܵܟ݂̈ܝ ܃ ܛܵܝܸܦܵܟ݂ܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܹܠ ܘܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܕܥܘܼܫܢܵܟ݂ܝ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܨܵܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܠܒܝܼ ܩܸܢܝܵܢܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܣܵܠܒܝܼ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܬܵܠܚܝܼ ܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܣܵܬܪܝܼ ܘܟܹܐܦܵܟ݂̈ܝ ܘܩܲܝܣܵܟ݂ܝ ܘܥܲܦܪܵܟ݂ܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢ ܩܵܠܵܐ ܕܙܡܵܪܵܟ݂ܝ ܘܩܵܠܵܐ ܕܟܸܢܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܟ݂ܝ ܟܹܐܦܵܐ ܫܲܥܝܼܥܬܵܐ ܃ ܘܡܲܫܛܵܚܵܐ ܕܓܲܪ̈ܕܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬܝ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܒܢܝܼܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܨܘܿܪ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܢܦܵܠܬܵܟ݂ܝ ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܩܛܝܼܠܵܟ݂̈ܝ ܃ ܘܩܸܛܠܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܫܵܥܫܝܼ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ؟
ܘܒܸܕ ܢܵܚܬܝܼ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪ̈ܣܵܘܵܬܵܝ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܲܡܵܐ ܘܡܲܥܒܸܪܝܼ ܥܵܒܵܝܬܵܝ ܘܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܙܩܝܼܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܲܠܚܝܼ ܃ ܘܪܓܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܠܵܒ݂ܫܝܼ : ܘܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܘܒܸܕ ܪܵܓܕܝܼ ܒܛܲܪ̈ܦܲܛܝܵܬܹܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܛܠܸܩܠܵܟ݂ܝ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ : ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܩܝܼܪܬܵܐ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܒܝܲܡܵܐ : ܗ̇ܝ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܙܕܘܿܥܬܵܝ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ : ܒܸܕ ܪܵܓܵܕܝܼ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܢܦܵܠܬܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܓܵܘ ܝܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܦܠܵܛܬܵܟ݂ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܟ݂ܝ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܣܩܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܥܘܼܡܩܵܐ ܘܟܲܣܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܵܟ݂ܝ ܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܵܟ݂ܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܒܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܲܬܝ ܥܵܡܝܼܪܬܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܩܝܵܡܵܟ݂ܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܠܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗܒ݂ܸܢܵܟ݂ܝ ܘܵܠܹܐ ܗܵܘܝܲܬܝ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܛܥܝܼܬܵܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܲܬܝ ܡܘܼܫ݇ܟܸܚܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܥܵܠܲܡ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 27
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܡܲܪܸܡ ܥܲܠ ܨܘܿܪ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܨܘܿܪ ܃ ܕܟܹܐ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܬܲܓܵܪܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܨܘܿܪ ܐܲܢ݇ܬܝ ܐ݇ܡܸܪܟ݂ܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܵܢ ܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ .
ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܬܚܘܼܡܵܟ݂̈ܲܝ : ܒܵܢܝܵܢܵܟ݂̈ܝ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܫܘܼܦܪܵܟ݂ܝ ܂
ܒܒܪܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܢܝܼܪ ܒܢܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܃ ܠܟܠܵܝ ܕܲܦܹ̈ܐ : ܐܲܪܙܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܫܩܸܠܘܿܢ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܥܪܵܪܵܐ ܕܐܸܠܦܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂
ܡ̣ܢ ܒܲܠܘܼܛܹ̈ܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܪ̈ܲܦ̮ܫܵܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܕܲܦܵܟ݂̈ܝ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܕܫܸܢܵܐ ܕܦܝܼܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܟܵܬܝܼܡ ܂
ܘܩܪ̈ܵܡܹܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܙܩܝܼܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܗܘܹܠܹܗ ܘܹܐܠܵܟ݂ܝ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܠܐܵܬܵܐ ܡܝܼܠܵܐ ܘܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܂ ܕܐܸܠܝܼܫܵܗ ܗܵܘܹܠܵܗ̇ ܂ ܟܲܣܝܼܬܵܟ݂ܝ ܂ ܀
ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܂ ܕܨܵܝܕܘܿܢ ܘܕܲܐܸܪܘܵܕ ܗܘܹܠܘܿܢ ܛܵܪ̈ܝܵܢܵܟ݂ܝ ܒܪܲܦܸܫܬܵܐ : ܚܲܟܝܼܡܵܟ݂̈ܲܝ ܨܘܿܪ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܵܢܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܡܲܠܵܚܵܟ݂̈ܝ ܂
ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܕܓܒܲܠ ܘܚܲܟܝܼܡܘܿܗ̇ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܕܵܒ݂ܩܵܢܟ݂ܝ ܕܢܸܩܒ݂ܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܘܡܲܠܵܚܵܝ̈ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܂
ܦܵܪ̈ܣܵܝܹܐ ܘܠܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܘܦܘܿܛܵܝܹ̈ܐ : ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܩܪ̈ܵܒ݂ܬܵܢܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܚܲܝܠܵܟ݂ܝ : ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܣܲܢܘܵܪܹ̈ܐ ܬܠܹܠܘܿܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܐܵܢܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܚܸܩܪܵܟ݂ܝܼ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܐܲܪܘܵܕ ܘܚܲܝܠܵܟ݂ܝ ܥܲܠ ܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܡܲܓ݂ܕܠܵܟ݂̈ܝ ܗܘܹܠܘܿܢ ܃ ܣܲܟܪ̈ܵܝ ܬܠܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܫܘܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܫܘܼܦܪܵܟ݂ܝ ܂
ܬܲܪܫܝܼܫ ܬܲܓܵܪܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܒܣܹܐܡܵܐ : ܦܲܪܙܠܵܐ : ܘܐܵܢܟ݂ܵܐ ܘܐܲܒ݂ܵܪܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ .
ܝܵܘܵܢ ܬܘܼܒܲܠ ܘܡܵܫܵܟ݂ ܐܵܢܝܼ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܒܓܵܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܂
ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܬܘܼܓܲܪܡܵܐ ܃ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܘܟܵܘܸܕܢܹ̈ܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܩܵܟ݂̈ܝ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܕܵܕܵܢ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܣܲܓܝܹ̈ܐܐ ܬܲܓܵܪܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܫܸܢܵܐ ܕܦܝܼܠܵܐ ܡܸܫܚܵܐ ܘܠܒ݂ܘܿܢܬܵܐ ܩܵܡ ܡܲܝܬ݇ܝܹܠܵܟ݂ܝ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܂
ܐܵܪܵܡ ܬܲܓܵܪܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܟ݂ܝ ܒܡܲܪܓܵܢܝܼܬܵܐ ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܘܠܲܩܛܵܐ ܘܟܸܬܵܢܵܐ ܃ ܘܫܹܐܪ̈ܵܝܹܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܓܵܘ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܂
ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܝܼ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܒܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܪܘܼܙܵܐ ܘܕܘܼܚܢܵܐ ܘܕܸܒ݂ܫܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܘܫܥܘܿܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܂
ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܬܲܓܵܪܵܟ݂ܝ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܟܠ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܒܚܲܡܪܵܐ ܕܚܠܸܒܘܿܢ ܘܥܲܡܪܵܐ ܚܘܵܪܵܐ ܂
ܘܕܵܢ ܘܝܵܘܵܢ ܥܸܙܠܵܐ ܓܵܘ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܦܲܪܙܠܵܐ ܡܘܼܦܠܸܚܵܐ : ܩܲܣܝܵܐ ܘܙܹܠܵܐ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܗܘܹܠܹܗ ܂
ܕܵܕܵܢ ܂ ܬܲܓܵܪܵܟ݂ܝ ܒܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܦܪܵܣܬܵܐ ܩܵܐ ܪܟܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܥܵܪܵܒܝܵܐ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܩܹܕܲܪ ܐܵܢܝܼ ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܟ݂ܝ ܒܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܘܓܸܕܝܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܂
ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܘܪܲܥܡܵܐ ܐܵܢܝܼ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܠܹܗ ܒܸܣܡܵܐ ܘܒܟܠ ܟܹܐܦܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ،
ܚܵܪܵܢ ܘܟܲܢܹܐ ܘܥܕܸܢ ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܫܒ݂ܵܐ ܐܵܬܘܿܪ ܟܸܠܡܲܕ ܬܲܓܵܪ̈ܟ݂ܝܼ ܂
ܐܲܢܹܐ ܬܲܓܵܪ̈ܟ݂ܝܼ : ܒܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ : ܕܡܝܼܠܵܐ ܘܦܸܪ̈ܩܹܐ ܙܩܝܼܪܹ̈ܐ ܒܨܸܡܕܹ̈ܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܂
ܐܸܠܦܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܫܝܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܕܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܘܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܡܠܝܼܬܵܐ ܘܦܸܫܠܵܟ݂ܝ ܡܝܘܼܩܸܪܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܩܵܡ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܠܵܟ݂ܝ ܛܵܪ̈ܝܵܢܵܟ݂ܝ ܒܪ̈ܲܦ̮ܫܵܬܹܐ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܩܵܡ ܬܵܒܹܪܵܟ݂ܝ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܂
ܩܸܢܝܵܢܵܟ݂ܝ ܘܠܒ݂ܘܼܫܵܟ݂̈ܝ ܃ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܘܡܲܠܵܚܵܟ݂̈ܝ ܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܢܸܩܒ݂ܹ̈ܐ ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܘܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܟ݂ܝ ܕܓܵܘܵܟ݂ܝ ܘܒܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܟ݂ܝ ܕܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܢܦܵܠܬܵܟ݂ܝ .
ܒܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܕܡܲܠܵܚܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܪܵܓܕܝܼ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܨܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܸܠܦܵܝ̈ ܟܠܵܝ ܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܪܲܦ̮ܫܬܵܐ ܡܲܠܵܚܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܃ ܘܡܲܠܵܚܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܫܡܸܥܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܩܵܠܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܪܝܼ ܥܲܦܪܵܐ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܵܝ ܃ ܒܩܸܛܡܵܐ ܒܸܕ ܓܲܪܡܸܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܓܵܢܵܝ ܩܪ̈ܝܼܚܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܐܵܣܪܝܼ ܣܲܩܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܵܟ݂ܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܒܐܸܒ݂̈ܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܡܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܝܠܵܝܬܵܝ ܐܘܿܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܠܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܨܘܿܪ ܐܲܝܟ݂ ܫܬܝܼܩܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܂
ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܩܸܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܓܵܪ̈ܘܼܬܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܣܒܸܥܠܵܟ݂ܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܩܸܢܝܵܢܵܟ݂ܝ ܘܫܘܼܩܵܟ݂ܝ : ܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܂ ܥܲܬܝܼܪܹ̈ܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܝܵܫܵܐ ܝܘܲܬܝ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܒܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܫܘܼܩܵܟ݂ܝ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܟ݂ܝ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܂
ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܒܸܕ ܗܘܝܼ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܡܲܠܟܵܝ̈ ܙܕܝܼܥܹ̈ܐ ܘܦܫܝܼܡܹ̈ܐ ܂
ܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩܝܼ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܠܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬܝ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܲܬܝ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 28
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܓܘܼܪܵܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܡܵܘܬܒ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܘܸܬ ܘܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܐ ܛܵܒ݂ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܝܼܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܐܵܦܚܲܕ݇ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܸܫܝܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܚܲܟܝܼܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܒܦܲܪܡܵܝܬܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܓܵܘ ܚܲܙܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܘܒܬܲܓܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܘܼܙܝܸܕܠܘܼܟ݂ ܩܸܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܘܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܩܸܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܓܵܪܫܝܼ ܣܲܝܦܵܝ̈ ܥܲܠ ܫܘܼܦܪܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܛܲܡܐܝܼ ܫܘܼܒ݂ܚܘܼܟ݂ ܂
ܠܓܘܼܒܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܡܵܘܬܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܡܵܪܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܩܲܕ݇ܡ ܩܵܛܠܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܝܘܸܬ ܘܠܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܚܝܵܢܘܼܟ݂ .
ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܫܩܘܿܠ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܨܘܿܪ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܛܲܒ݂ܥܵܐ ܘܕܡܘܼܬܵܐ ܕܡܸܠܝܵܐ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܟܠܝܼܠܵܐ ܕܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܓܵܘ ܥܕܸܢ ܓܲܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ : ܟܠ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܣܲܪܕܘܿܢ ܃ ܘܩܲܪܟܸܕܵܢܵܐ ܃ ܘܙܡܲܪܓܕܵܐ ܃ ܘܣܲܦܝܼܠܵܐ : ܘܐܝܼܵܣܦܘܿܢ ܃ ܘܡܲܪܓܵܢܝܼܬܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܒܸܫܬܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܒܸܪܝܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܘܼܪ̈ܵܨܹܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܕܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܘܩܵܡ ܡܲܬܒܸܢܘܼܟ݂ ܒܛܘܼܪܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܚܕܸܪܘܼܟ݂ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܒܸܪܝܵܐ ܗܲܠ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܬܲܓܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܠܹܠܘܼܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܚܛܸܠܘܼܟ݂ ܘܩܵܡ ܩܵܛܠܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܘܩܵܡ ܛܲܠܩܸܢܘܼܟ݂ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܡܟܲܣܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܒܫܘܼܦܪܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܫܘܼܦܪܘܼܟ݂ ܃ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܩܵܡ ܕܵܪܸܢܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܃ ܩܵܡ ܡܲܬܒܸܢܘܼܟ݂ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃
ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܚܛܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܒܥܵܘܠܵܐ ܕܬܲܓܵܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܫܚܸܡܠܘܼܟ݂ ܡܲܩܕܫܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܦܘܼܠܸܛܠܝܼ ܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܠܩܸܛܡܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܚܵܙܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܟܠܵܝ ܝܵܕܥܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܬܡܝܼܗܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ : ܠܛܠܵܩܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܝܬ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܨܲܝܕܘܿܢ ܘܢܲܒܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܨܲܝܕܘܿܢ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܓܵܘܘܵܗ̇ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܕܸܡܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܝܼܘܵܪܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܘܟܸܬܘܵܐ ܡܲܡܪܸܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܕܟܹܐ ܡܲܣܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܟܲܕ ܟܵܢܫܸܢ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܓܵܘܵܝ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܓܵܘܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܫܸܠܝܵܐ ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒ݂ܝܼ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܫܸܠܝܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܣܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 29
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܒܬܪܸܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܢܲܒܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܟܠܵܗ̇ ܂
ܗܲܡܙܸܡ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܕܝܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܢܲܗܪܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܩܵܐ ܓܵܢܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܡܲܫܠܝܵܐ ܒܦܲܟܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܢܘܼܢܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܒܩܲܠܦܘܼ̈ܟ݂ ܘܒܸܕ ܓܵܪܫܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܘܟܠܵܗ̇ ܢܘܼܢܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܒܩܲܠܦܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܦܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܪܲܦܸܢܘܼܟ݂ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܢܘܼܢܵܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܸܬ : ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܸܬ ܟܢܝܼܫܵܐ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܠܛܲܝܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܚܘܼܛܪܵܐ ܕܩܲܢܝܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܟܲܕ ܕܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܵܝ̈ ܃ ܒܙܸܥܠܘܼܟ݂ ܐܝܼܕܵܝ̈ : ܘܟܲܕ ܣܢܸܕܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܬܒ݂ܸܪܘܼܟ݂ ܘܡܘܼܪܥܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܟܠ ܚܲܨܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܣܲܝܦܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܢܲܗܪܵܐ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܘܐܵܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܚܪܵܒ݂ܵܐ ܘܠܚܲܪܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܣܸܘܢܹܐ ܘܗܲܠ ܬܚܘܿܡܵܐ ܕܟܘܼܫ ܂
ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܐܲܩܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܐܲܩܠܵܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܚܪ̈ܝܼܒܹܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̇ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܵܙܩܸܢܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܠܬܲܡܲܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܬܪܘܿܣ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܗ݇ܘܵܝܬܵܝ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܬܲܡܵܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܟܘܼܦܬܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܟܘܼܦܬܵܐ ܘܠܹܐ ܡܲܪܡܵܐ ܓܵܢܘܿܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܩܲܠܩܸܠܸܢܘܿܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܣܲܒ݂ܪܵܐ ܘܠܥܘܼܗܕܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܟܲܕ ܕܵܝܪܝܼ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܫܒܲܥ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܡܘܼܦܠܸܚܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܦܠܵܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܥܲܠ ܨܘܿܪ ܃ ܟܠ ܪܹܫܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܩܪܝܼܚܵܐ ܘܟܠ ܪܲܦ̮ܫܵܐ ܓܪܝܼܕܵܐ ܘܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܘܠܚܲܝܠܹܗ ܡ̣ܢ ܨܘܿܪ ܒܘܼܬ ܦܠܵܚܬܵܐ ܕܦܠܸܚܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܠܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܩܸܢܝܵܢܘܿܗ̇ ܠܲܒܸܠ ܒܸܙܬܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܣܵܠܹܒ ܣܠܵܒܬܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܚܲܝܠܹܗ ܂
ܦܘܼܠܚܵܢܹܗ ܕܦܠܸܚܠܹܗ ܒܝܼܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢܸܢ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܸܠܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܦܬܵܚܬܵܐ ܕܦܘܼܡܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 30
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܢܲܒܝܼ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܲܠܘܸܠܘܼܢ ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ : ܐܘܿܗ̇ ܠܝܵܘܡܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܵܘܡܹܗ ܕܥܢܵܢܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܣܲܝܦܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܒܟܘܼܫ ܟܲܕ ܩܛܝܼܠܵܐ ܢܵܦܹܠ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܩܸܢܝܵܢܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̇ ܂
ܟܘܼܫ ܘܦܘܿܛ ܘܠܘܿܕ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܵܐ ܘܟܘܿܒ݂ ܘܒܢܲܝ̈ ܐܲܪܥܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡܵܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܣܵܢܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܨܵܠܝܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܣܸܘܢܹܐ ܃ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܚܪ̈ܝܼܒܹܐ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܡܲܬܒܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܘܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܡܥܲܕܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܒܣܘܼܪܗܵܒ݂ܵܐ ܒܐܸܠܦܹ̈ܐ ܠܡܲܪܓܘܼܕܹܐ ܂ ܠܟܘܼܫ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܫܸܠܝܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܓܵܘܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܟܸܢܫܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܗ̇ܘ ܘܥܲܡܹܗ ܥܲܡܘܼܗܝ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹ̈ܐ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܹܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܓܵܪܫܝܼ ܣܲܝܦܵܝ̈ ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ .
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܝܲܒ݂ܫܵܐ ܘܒܸܕ ܙܲܒܢܸܢ ܐܲܪܥܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܲܪܒܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ : ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܲܦܲܣ ܘܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܬܪܘܿܣ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܨܘܿܥܵܢ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܒܢܘܿܢ
ܘܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠ ܣܝܼܢ ܥܘܼܫܢܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܠܟܸܢܫܵܐ ܕܢܘܿ .
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܡܪܵܥܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܵܐ ܣܝܼܢ ܘܢܘܿ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܛܪܝܼܬܵܐ ܘܡܲܦܲܣ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܂
ܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܕܐܵܘܵܢ ܘܦܝܼܒܹܣܸܬ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܘܐܲܢܹܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܂
ܘܒܬܲܚܦܲܢܚܸܣ ܒܸܕ ܚܲܫܟܸܢ ܝܵܘܡܵܐ ܟܲܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܬܲܡܵܢ ܢܝܼܪܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܒܵܛܠܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܘܿܗ̇ ܃ ܗ̇ܝ ܥܢܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܲܣܝܵܐ ܠܵܗ̇ ܘܒܢܵܬܘܿܗ̇ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܒܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ،
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܕܪܵܥܢܵܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܬܒ݂ܸܪܝܼ ܘܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܵܣܝܘܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܵܠܲܓ݂ܡܵܐ ܠܹܐ݇ܣܵܪܹܗ ܠܚܲܠܘܼܢܹܗ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܘܼܗܝ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܸܢ ܣܲܝܦܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܵܙܩܸܢܘܿܢ ܓܵܘ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ .
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢܲܢ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܣܲܝܦܝܼ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܸܕ ܬܲܢܸܚ ܬܸܢܲܚܝܵܬܹ̈ܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܕܪ̈ܥܵܢܵܢܹܐ ܕܦܸܪܥܘܿܢ ܂ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܣܲܝܦܝܼ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܘܒܸܕ ܦܲܫܸܛ ܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܠܡܸܨܪ̈ܵܝܹܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܵܙܩܸܢܘܿܢ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 31
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܠܟܸܢܫܹܗ ܃ ܠܡܵܢܝܼ ܕܡܹܠܘܼܟ݂ ܒܓܘܼܪܘܼܬܘܼܟ݂ ؟
ܗܵܐ ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܐܲܪܙܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܕܦܲܥܘܹ̈ܐ ܃ ܘܥܵܡܘܿܪܘܼܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܘܪܵܡܵܐ ܕܩܵܘܡܬܵܐ ܘܒܹܝܠ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܪܹܫܹܗ ܂
ܡ̈ܝܼܵܐ ܩܵܡ ܓܲܪܘܸܣܝܼܠܹܗ ܘܥܘܼܡܩܵܐ ܩܵܡ ܡܲܪܸܡ ܠܹܗ ܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܢܨܵܒ݂ܬܹܗ ܘܫܵܩܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܦܘܼܫܸܛܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪܸܡܠܵܗ̇ ܩܵܘܡܬܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܣܵܘܟܘܼܗ̈ܝ ܘܝܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܦܲܥܘܵܢܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܓܵܘ ܣܵܘܟܘܼܗ̈ܝ ܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܩܸܢܵܐ ܟܠܵܝ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܦܲܥܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܝܠܸܕܠܘܿܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܒܛܸܠܵܢܝܼܬܹܗ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ .
ܘܫܦܸܪܹܗ ܒܓܘܼܪܘܼܬܹܗ ܒܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܦܲܥܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܸܩܪܘܼܗܝ ܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܐܲܪ̈ܙܹܐ ܕܒܓܲܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܛܘܼܫܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܲܪ̈ܩܹܐ ܠܵܐ ܕܡܹܠܘܿܢ ܠܣܵܘܟܘܼܗ̈ܝ ܘܕܘܼܠܒܹ̈ܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܥܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܓܲܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܵܐ ܕܡܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܫܘܼܦܪܹܗ ܂
ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܹܗ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܦܲܥܘܵܢܘܼܗܝ ܚܣܸܕܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܕܸܢ ܕܒܓܲܢܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܪܵܡܵܐ ܒܩܵܘܡܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܪܹܫܹܗ ܒܹܝܠ ܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܘܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܒܪܵܡܘܼܬܹܗ ܂
ܒܸܕ ܣܲܦܸܢܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܕܥܲܫܝܼܢܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܒܵܥܹܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܬܹܗ ܛܪܝܼܕܘܼܗܝ ܝ݇ܘܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܝܼܠܹܗ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܫܒܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܟܠܵܝ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܢܦܸܠܘܿܢ ܦܲܥܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܬܒܸܪܘܿܢ ܣܵܘܟܘܼܗ̈ܝ ܠܓܹܒ ܟܠܵܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܢܚܸܬܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܛܸܠܵܢܝܼܬܹܗ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܫܒܸܩܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܂
ܥܲܠ ܢܦܵܠܬܹܗ ܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܟܠܵܝ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܥܲܠ ܦܲܥܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܟܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܪܵܝܡܝܼ ܒܩܵܘܡܬܵܝ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܘܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܪܹ̈ܫܵܝ ܒܹܝܠ ܥܵܡܘܿܪܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܟܵܠܝܼ ܒܪܵܡܘܼܬܵܝ ܟܠܵܝ ܫܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܠܡܵܘܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܓܹܒ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܨܠܵܝܬܘܼܗܝ ܠܫܝܘܿܠ ܡܘܼܥܒܸܕܠܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܟܘܼܣܹܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܬܗܘܼܡܵܐ ܘܡܘܼܟܠܹܠܝܼ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܠܝܹ̈ܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܡܘܼܚܒܹܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܘܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܕܢܦܵܠܬܹܗ ܡܘܼܫܥܸܫܠܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܲܕ ܩܵܡ ܡܲܢܚܸܬܸܢܹܗ ܠܫܝܘܿܠ ܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹܐ ܠܸܒܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹܐ ܕܥܕܸܢ ܓܘܼܒ̈ܝܹܐ ܘܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܟܠܵܝ ܫܵܬܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܐܵܦ ܥܲܡܹܗ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܫܝܘܿܠ ܠܓܹܒ ܂ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܦܵܐ ܃ ܘܙܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܘܼܗܝ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܠܡܵܢܝܼ ܕܡܹܠܘܼܟ݂ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܐܝܼܩܵܪܵܐ ܘܒܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܝܼܠܵܢܹܐ ܕܥܕܸܢ ؟ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܡܘܼܢܚܸܬܵܐ ܥܲܡ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܥܕܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܕܵܡܟܸܬ ܥܲܡ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 32
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܪܸܡ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܦܸܪܥܘܿܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ : ܠܐܲܪܝܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܕܘܼܡܝܵܐ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܒܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܘܬܪܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܘܚܒܸܛܠܘܼܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܐܲܩܠܘܼ̈ܟ݂ ܘܪܦܸܣܠܘܼܟ݂ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܣܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܓܲܪܕܝܼ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܓܲܪܕܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢܘܼܟ݂ ܒܐܲܪܥܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܚܲܪܙܸܦܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܠܹܗ ܛܲܝܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܣܒܸܥܸܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܒܸܣܪܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܡܵܠܹܝܢ ܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܪܵܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܫܬܸܢ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܕܥܵܟ݂ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܟܲܣܹܝܢ ܠܵܫܡܲܝܵܐ ܘܒܸܕ ܚܲܫܟܸܢܸܢ ܠܟܵܘܟ݂ܒܵܝ̈ ܃ ܫܸܡܫܵܐ ܒܥܢܵܢܵܐ ܒܸܕ ܟܲܣܸܢܹܗ ܘܣܲܗܪܵܐ ܠܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܒܲܗܪܹܗ ܂
ܟܠܵܝ ܢܲܗܝܼܪܹ̈ܐ ܕܒܲܗܪܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܚܲܫܟܸܢܸܢܘܿܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܒܸܕ ܡܲܥܝܸܩܸܢ ܠܸܒܵܐ ܕܥܲܡܵܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܟܲܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܬܒ݂ܵܪܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܝܵܕܥܸܬܠܘܿܢ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܵܝܫܝܼ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܡܲܠܟܵܝ̈ ܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܟܲܕ ܡܲܫܥܸܫܸܢ ܣܲܝܦܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܘܵܬܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܪܵܓܕܝܼ ܒܟܠ ܪܸܦܵܦܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܘܼܬ ܓܵܢܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܢܦܵܠܬܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܣܲܝܦܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܒܣܲܝܦܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܸܢ ܟܸܢܫܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ܝܼ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܛܘܼܠܩܵܐ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܟܠܹܗ ܒܥܝܼܪܘܿܗ̇ ܡܥܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܠܹܐ ܚܵܒ݂ܛܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܩܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܲܪ̈ܣܹܐ ܕܒܥܝܼܪܵܐ ܠܹܐ ܚܵܒ݂ܛܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢ ܡ̈ܝܼܵܝ ܘܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܕܝܼܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܟܲܕ ܡܵܚܹܝܢ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܘܒܸܕ ܝܵܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܝܵܠܝܼ ܠܵܗ̇ : ܥܲܠ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܥܲܠ ܟܠܹܗ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܝܵܠܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܘܹܠܹܗ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܒܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠ ܟܸܢܫܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡܲܢܚܸܬܝܼ ܠܹܗ ܗ̇ܝ ܘܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܡܵܢܝܼ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܫ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ؟ ܨܠܝܼ ܘܕܡܘܿܟ݂ ܥܲܡ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܂
ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܃ ܠܣܲܝܦܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܣܘܼܦܝܼܬܵܐ : ܓܪܘܿܫܘܼܢ ܠܵܗ̇ ܘܟܠܵܝ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܂
ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܥܲܡܹܗ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܫܝܘܿܠ ܥܲܡ ܡܥܲܕܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܢܚܸܬܠܘܿܢ ܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܬܘܿܪ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܃ ܟܠܵܝ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ،
ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܒܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܥܝܼܠܵܡ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܕܢܚܸܬܠܘܿܢ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܬܲܚܬܵܝܬܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܢܟܸܦܬܵܝ ܥܲܡ ܢܵܚܬܲܝ̈ ܓܘܼܒܵܐ ܂
ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܒܟܠܹܗ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܼܗܝ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ : ܥܲܠ ܕܥܒܸܕܠܘܿܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܘܛܥܸܢܘܿܢ ܢܟ݂ܸܦܬܵܝ ܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܵܫܲܚ ܬܘܼܒܲܠ ܘܟܠܹܗ ܟܸܢܫܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܿܗ̇ ܟܠܵܝ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܐ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܥܲܡ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܢܦ̈ܝܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܕܢܚܸܬܠܘܿܢ ܠܫܝܘܿܠ ܒܙܲܝܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܝ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܣܲܝܦܵܝ̈ ܬ݇ܚܘܿܬ ܪܹ̈ܫܵܝ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܵܘܠܵܝ ܥܲܠ ܓܲܪ̈ܡܵܝ ܃ ܥܲܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟܸܬ ܥܲܡ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܕܘܿܡ ܘܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܒܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ ܥܲܡ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܥܲܡ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܘܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܝܢܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܟܠܵܝ ܘܟܠܵܝ ܨܲܝܕܘܿܢܵܝܹ̈ܐ ܕܢܚܸܬܠܘܿܢ ܥܲܡ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܟܲܕ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܘܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ : ܘܕܡܸܟ݂ܠܘܿܢ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܥܲܡ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܩܘܼܒܸܠܘܿܢ ܢܟܸܦܬܵܝ ܥܲܡ ܨܵܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܂
ܐܸܠܵܝ ܒܸܕ ܚܵܙܹܐ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܸܒܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܃ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܬܒ݂ܵܪܹܗ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܡܸܟ݂ܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܥܲܡ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܦܸܪܥܘܿܢ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ .
ܚܙܩܝܐܝܠ 33
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ : ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܲܬ݇ܝܸܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐܲܪܥܵܐ ܦܵܪܫܝܼ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢܵܝ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܢܵܛܘܿܪܵܐ .
ܘܚܵܙܹܐ ܣܲܝܦܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܩܵܪܹܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܫܵܡܹܥ ܫܵܡܘܿܥܵܐ ܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܙܗܝܼܪܵܐ ܘܐܵܬܹܐ ܣܲܝܦܵܐ ܘܫܵܩܸܠܹܗ ܃ ܕܸܡܹܗ ܒܪܸܫܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ : ܕܸܡܹܗ ܒܝܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܘܗ̇ܘ ܕܲܗܘܹܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ ܓܵܢܹܗ ܦܲܨܘܼܝܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܟܲܕ ܚܵܙܹܐ ܣܲܝܦܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܘܠܵܐ ܩܵܪܹܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܙܗܝܼܪܵܐ ܘܐܵܬܹܐ ܣܲܝܦܵܐ ܘܫܵܩܹܠ ܓܵܢܵܝ ܡܸܢܵܝ ܃ ܗ̇ܘ ܒܥܵܘܠܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܃ ܘܕܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܕܢܵܛܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܩܲܡ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܫܵܡܥܸܬ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢܝܼ ܂
ܟܲܕ ܐܵܡܪܸܢ ܠܒܝܼܫܵܐ ܃ ܒܝܼܫܵܐ ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܘܠܵܐ ܗܲܡܙܸܡܸܬ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܗܝܼܪܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ : ܗ̇ܘ ܒܝܼܫܵܐ ܒܥܵܘܠܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܕܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܙܗܝܼܪܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܲܗ̇ ܃ ܗ̇ܘ ܒܥܵܘܠܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܘܐܲܢ݇ܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܦܘܼܨܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚ̈ܛܵܗܲܢ ܘܚ̈ܛܵܗܲܢ ܥܲܠܲܢ ܝܼܢܵܐ ܘܒܝܼܵܝ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܢܘܵܠܵܐ ܝܘܲܚ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܒܸܕ ܚܵܝܲܚ ؟
ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܕܠܹܐ ܒܵܣܵܡܵܐ ܠܝܼ ܒܡܵܘܬܹܗ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܹܗ ܘܚܵܝܹܐ ܃ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܹܐ ܦܵܨܝܵܐ ܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܚܛܝܼܬܵܐ ܃ ܘܥܵܘܵܠܵܐ ܠܹܐ ܬܲܪܩܸܠ ܒܥܵܘܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܹܗ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܹܐ ܚܵܝܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܵܛܹܐ ܂
ܟܲܕ ܐܵܡܪܸܢ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܚܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ : ܘܗ̇ܘ ܬܟܸܠܹܗ ܥܲܠ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܘܚܲܪܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ : ܟܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܕܟ݂ܝܼܪܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂ ܘܒܥܵܘܠܹܗ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܝܹܗ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܡܪܸܢ ܠܒܝܼܫܵܐ : ܡܝܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܝܼܬܹܗ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܡܲܕܸܪ ܒܝܼܫܵܐ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܛܠܸܡܠܹܗ ܦܵܪܹܥ ܘܒܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܚܵܕܹܪ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܚܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܘܠܹܐ ܡܵܐܹܬ ܂
ܟܠܵܝ ܚܛܝܼܵܬܘܼܗܝ ܕܚܛܹܠܹܗ ܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܼܢ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܐܘܼܪܚܵܝ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܒܥܵܘܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܕܵܐܹܪ ܒܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܝܼܫܘܼܬܹܗ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܸܥܣܲܪ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܒܚܲܡܫܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܠܓܵܠܘܼܬܲܢ ܃ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܦܘܼܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܚܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܒܪܲܡܫܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܦܘܼܨܝܵܐ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܦܘܼܡܝܼ ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܝܼ ܒܨܲܦܪܵܐ ܘܦܸܫܠܹܗ ܦܬܝܼܚܵܐ ܦܘܼܡܝܼ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܚܲܪܫܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ؛ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܢܹܐ ܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܚܲܕ݇ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܘܝܪܸܬܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܐܲܚܢܲܢ ܕܪܵܒܵܐ ܝܘܲܚ ܠܹܐ ܝܵܪܬܲܚܠܵܗ̇ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܵܝ ؛ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܸܡܵܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܹܐ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܕܸܡܵܐ ܟܹܐ ܫܲܦܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܘܐܲܪܸܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ؟
ܟܠܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ، ܥܲܠ ܣܲܝܦܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܲܢܦܬܵܐ ܃ ܘܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ؟
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܕܟܠ ܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܘܟܠ ܕܒܚܲܩܠܵܐ : ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗܒ݂ܸܢܘܿܢ ܘܐܵܢܝܼ ܕܓܵܘ ܓܸܦܹ̈ܐ ܘܓܵܘ ܓܸܦܝܵܬܹ̈ܐ ܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܬܸܡܗܵܐ ܘܒܸܕ ܒܲܛܸܠ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܥܘܼܫܢܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܓܘܼܕܹ̈ܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܒܵܬܹ̈ܐ ܘܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܚܲܕ݇ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܫܡܹܥܡܘܼܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܹܗ ܡܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܬܵܝܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܟܹܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܝܼ ܘܫܵܡܥܝܼ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ؛ ܒܗ̇ܝ ܕܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܦܘܼܡܵܝ ܃ ܘܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܝ ܂
ܘܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐܸܠܵܝ ܦܝܼܫܵܐ ܝܘܸܬ ܚܫܝܼܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܡܵܪܬܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܸܢܵܪܵܐ ܚܸܠܝܵܐ ܘܟܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܚܲܒܪ̈ܘܼܟ݂ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܠܘܿܢ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܗܵܘܝܼ ܦܸܬܓ݂ܵܡܘܼܟ݂ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 34
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܢܲܒܝܼ ܥܲܠ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܢܲܒܝܼ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܠܪ̈ܵܥܝܹܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܘܿ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܠܓܵܢܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܠܥܸܪ̈ܒܹܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܂
ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ( ܬܲܪܒܵܐ ) ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܥܲܡܪܵܐ ܟܹܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܪܣܝܼܬܘܿܢ ܃ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܠܹܐ ܡܲܪܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܠܡܚ̈ܝܼܠܹܐ ܠܵܐ ܚܘܼܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܟܪܝܼܗܬܵܐ ܠܵܐ ܒܘܼܣܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܠܵܐ : ܐ݇ܣܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܚܠܝܼܛܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܛܠܝܼܩܵܐ ܠܵܐ ܛܘܼܥܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܛܠܘܿܡܝܵܐ ܘܒܩܲܫܝܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝ .
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܵܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܒܠܵܐ ܪܵܥܝܵܐ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܂
ܟܹܐ ܚܵܠܛܝܼ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܒܟܠܵܝ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܟܠ ܪܘܼܡܬܵܐ ܪܵܡܬܵܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܒܲܩܸܪ ܘܠܲܝܬ ܕܛܲܥܸܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܕܥܸܪ̈ܒܝܼ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܪܵܥܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܘܼܪܥܹܠܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܠܥܸܪ̈ܒܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܘܡܘܼܪܥܹܠܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܠܓܵܢܵܝ ܃ ܘܠܥܸܪ̈ܒܝܼ ܠܵܐ ܡܘܼܪܥܹܠܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠ ܪ̈ܵܥܝܹܐ : ܘܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܲܪܥܘܼܝܹܐ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܘܠܹܐ ܡܲܪܥܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܨܹܝܢ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܝ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܛܲܥܹܝܢ ܠܥܸܪ̈ܒܝܼ ܘܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܨܲܚܨܵܝܬܵܐ ܕܪܵܥܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܦܸܣܩܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܗܵܘܝܼ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܘܼܗܝ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܨܵܚܨܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܘܒܸܕ ܦܲܨܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܘܒܟܠܵܝ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܡܲܪܥܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܢܘܿܢ ܘܒܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܫܟܢܵܝ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܒܡܲܫܟܢܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܡܲܪܥܝܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܝܼ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܢ ܠܥܸܪ̈ܒܝܼ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܡܸܟܸܢܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܠܛܠܝܼܩܬܵܐ ܒܸܕ ܛܲܥܹܝܢ ܘܠܚܠܝܼܛܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܘܠܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܣܪܸܢ ܘܠܟܪܝܼܗܬܵܐ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢ ܘܠܛܪܝܼܨܬܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܸܢܵܗ̇ ܒܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢ ܒܹܝܠ ܥܸܪܒܵܐ ܠܥܸܪܒܵܐ ܘܒܹܝܠ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܠܥܸܙܹ̈ܐ ܂
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܠܝܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܡܲܪܥܝܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܕܪܵܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡܲܪܥܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܕܲܫܕܸܫܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܨܸܦܝܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܒܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܹܐ ܪܵܦܣܝܼܬܘܿܢ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܛܝܼܢܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܸܪ̈ܒܝܼ ܟܹܐ ܪܵܥܝܼ ܕܲܫܕܲܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܘܪܦܵܣܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܹܐ ܫܵܬܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢ ܒܹܝܠ ܥܸܪܒܵܐ ܫܲܡܝܼܢܵܐ ܘܒܹܝܠ ܥܸܪܒܵܐ ܡܚܝܼܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܸܦܢܵܐ ܘܒܪܲܦ̮ܫܵܐ ܟܹܐ ܙܵܝܡܝܼܬܘܿܢ ܘܒܩܲܪ̈ܢܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐ ܡܵܚܝܼܬܘܿܢ ܟܠܵܝ ܟܪ̈ܝܼܗܹܐ ܗܲܠ ܕܒܘܼܕܪ̈ܵܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܪ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢ ܠܥܸܪ̈ܒܝܼ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܘܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢ ܒܹܝܠ ܥܸܪܒܵܐ ܠܥܸܪܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܥܲܠܵܝ ܚܲܕ݇ ܪܵܥܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܪܵܥܝܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܓܘܼܪܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܒܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܵܝ ܘܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܪܘܼܡܬܝܼ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢ ܡܸܛܪܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܕܒܘܼܪܟܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܲܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܢܝܼܪ̈ܵܝ ܘܦܲܨܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܡܲܦܠܘܼܚܵܝ ܝܢܵܐ ܒܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܣܠܵܒܬܵܐ ܠܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܫܸܠܝܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܐܸܠܵܝ ܢܨܵܒ݂ܬܵܐ ܠܫܸܡܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܛܵܥܢܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܢܸܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܥܲܡܵܝ ܝ݇ܘܸܢ ܘܐܵܢܝܼ ܥܲܡܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܥܸܪ̈ܒܝܼ ܃ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܡܲܪܥܝܼܬܝܼ ܃ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 35
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܘܢܲܒܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܘܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܂
ܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼ̈ܟ݂ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܘܐܲܢ݇ܬ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܘܼܟ݂ ܒܥܠܵܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܘܣܘܼܦܹܠܘܼܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܐܝܼܕܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܝ ܃ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܕܸܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܘܕܸܡܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܣܢܹܠܘܼܟ݂ ܕܸܡܵܐ ܃ ܕܸܡܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܘܠܬܸܡܗܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܡܸܢܹܗ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܘܕܵܝܪܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܠܹܝܢ ܛܘܼܪ̈ܘܼܗܝ ܩܛܝܼܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܘܼܟ݂ ܘܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܘܼܟ݂ ܘܟܠܵܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܓܵܘܵܝ ܂
ܚܲܪܒܬܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܬܪܹܝܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܝܼܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܲܚ ܠܵܗ̇ ܘܡܵܪܝܵܐ ܬܲܡܵܢ ܗ݇ܘܵܐ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܢܵܢܘܼܟ݂ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܣܢܵܝܬܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܓܵܘܵܝ ܟܲܕ ܕܵܝܢܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܟܠܵܝ ܠܵܘܡܘܼ̈ܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܐܸܠܲܢ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂ ܐܸܠܲܢ ܂
ܘܐܵܦ ܒܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ . ܗܘܼܡܙܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂ ܐܵܢܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܃ ܟܲܕ ܚܵܕܝܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܕܚܕܹܠܘܼܟ݂ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ̇ܝ ܕܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܛܘܼܪܵܐ ܕܣܵܥܝܼܪ ܘܟܠܵܗ̇ ܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 36
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܢܲܒܝܼ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܛܡܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܘܿܚܲܝ ܘܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܥܵܠܲܡ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܲܢ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܲܒܝܼ ܘܐܵܡܪܸܬ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܥܲܠ ܕܦܸܫܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܣܠܝܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܢܦܝܼܠܹ̈ܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܥܲܠ ܗܲܡܙܲܡܬܵܐ ܕܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܘܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܘܠܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܘܠܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܘܠܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܘܠܓܸܚܟܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܛܢܵܢܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܠ ܫܲܪܟܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܐܲܕܘܿܡ ܟܠܵܗ̇ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܲܪܥܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܕܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ ܒܡܲܣܠܵܝܬܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܩܵܐ ܕܛܵܪܝܼ ܠܵܗ̇ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܲܒܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܠܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܘܠܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܹܐ ܘܠܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܛܢܵܢܝܼ ܘܒܚܸܡܬܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹܐ ܛܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܚܘܼܪܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܩܵܐ ܕܩܲܒܠܝܼ ܢܟ݂ܸܦܬܵܝ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܟܸܦܘܸܢ ܣܵܘܟܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܗܲܒ݂ܠܘܼܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܦܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܙܪ̈ܝܼܥܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܕܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܸܢ̈ܝܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܘܒܸܕ ܦܵܪܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܫܘܼܪ̈ܵܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܕܸܪܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܩܛܵܥܵܝ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܐܵܟ݂ܠܵܢܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܝܘܲܬܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܘܩܵܛܥܵܢܬܵܐ ܕܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܐܵܟ݂ܠܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܥܲܡܵܟ݂̈ܝ ܠܹܐ ܩܵܛܥܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܠܹܐ ܡܲܫܡܸܥܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܢܸܟ݂ܦܘܼܬܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܵܘܡܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܠܹܐ ܛܵܥܢܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܥܲܡܵܟ݂̈ܝ ܠܹܐ ܩܵܛܥܲܬܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܕܝܼܣܵܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܣܓ݂ܵܕܵܐ ܕܨܲܠܡܹ̈ܐ
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܡܛܘܼܡܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܘܒܥܲܡܠܵܝ̈ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܕܟܸܦ̮ܣܵܢܝܼܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܘܼܪܚܵܝ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܫܘܼܦܸܟ݂ܠܝܼ ܚܸܡܬܝܼ ܥܲܠܵܝ ܒܘܼܬ ܕܸܡܵܐ ܕܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܒܨܲܠܡܵܝ̈ ܡܛܘܼܡܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܘܼܕܪܵܝܠܝܼ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܙܝܼܩܹ̈ܐ ܓܵܘ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܨܸܢܥܵܬܵܝ̈ ܕܝܼܢܵܝܠܝܼ̈ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܸܒ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܘܫܚܸܡܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܘܼܗܝ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܂
ܘܪܘܼܚܸܡܠܝܼ ܥܲܠ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܕܩܵܡ ܫܵܚܡܝܼ ܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܠܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܕܫܚܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܸܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܩܲܕܫܸܢ ܫܸܡܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܫܚܝܼܡܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܚܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܓܵܘܵܝ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܟܲܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܪܥܵܬܹܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܒܸܕ ܡܲܪܝܸܣܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܕܲܟܸܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܚܲܕ݇ܬܬܵܐ : ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܥܒ݂ܸܪܸܢ ܠܸܒܵܐ ܕܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܣܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܸܒܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܂
ܘܪܘܼܚܝܼ̈ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܒܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܢܵܛܪܝܼܬܘܿܢ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܠܕܲܚܠܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢܵܗ̇ ܘܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܸܦܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܘܦܹܐܪܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܕܠܵܐ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܵܘܡܵܐ ܕܟܸܦܢܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܘܦܘܼܠܚܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܓܘܼܢܓܸܙܹ̈ܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܘܼܬ ܛܲܡܐܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܠܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܼܘܸܢ ܐܲܢܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܢܟ݂ܘܿܦܘܼܢ ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܲܟܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܵܘܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܸܢ̈ܝܹܐ ܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܂
ܘܐܲܪܥܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܠܝܼܚܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܚܲܪܒܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܟܠ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܬܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܕܥܕܸܢ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܵܒܹܐ ܘܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܘܚܪ̈ܝܼܒܹܐ ܡܵܪܹܐ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܘܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܒܵܢܹܝܢ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܢܵܨܒܸܢ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܒܘܼܩܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܩܵܬܵܝ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܵܥܹܐܕܵܘܵܬܘܿܗ̈ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܵܒܹܐ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܦܸܣܩܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 37
ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܐܝܼܕܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܦܘܼܠܛܸܢܹܗ ܒܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܬܒܸܢܹܗ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܘܗ̇ܝ ܡܠܝܼܬܵܐ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܂
ܘܡܘܼܥܒܸܪܸܢܹܗ ܥܲܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܵܝ ܃ ܘܗܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܘܗܵܐ ܝ݇ܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܚܲܝܝܼ ܐܲܢܹܐ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܢܲܒܝܼ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܂ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ : ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܝܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܓܲܪ̈ܡܹܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܲܪ̈ܝܼܕܹܐ ܘܡܲܣܩܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܘܩܵܪܡܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܓܸܠܕܵܐ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܪܘܼܚܵܐ ܘܒܸܕ ܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܢܘܼܒܹܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܝܼ ܦܩܝܼܕܵܐ ܘܗܘܹܠܹܗ ܩܵܠܵܐ ܟܲܕ ܢܘܼܒܹܠܝܼ ܘܗܵܐܢ ܫܥܵܫܵܐ ܘܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܓܲܪܡܵܐ ܠܓܹܒ ܫܵܪܝܼܬܹܗ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܘܗܵܐ ܥܲܠܵܝ ܘܲܪ̈ܝܼܕܹܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܘܩܪܸܡܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܓܸܠܕܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܘܪܘܼܚܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܢܲܒܝܼ ܠܪܘܼܚܵܐ ܃ ܢܲܒܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܪܘܼܚܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܬܵܐܝ ܪܘܼܚܵܐ ܘܢܦܘܿܚܝ ܒܐܲܢܹܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܘܚܵܝܝܼ ܂
ܘܢܘܼܒܹܠܝܼ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܸܢܹܗ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܵܝ ܪܘܼܚܵܐ ܘܚܝܹܠܘܿܢ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܝ̈ ܃ ܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܐܲܢܹܐ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܟܠܹܗ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܢܵܐ ܃ ܗܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܝܒ݂ܸܫܠܘܿܢ ܓܲܪ̈ܡܲܢ ܘܛܠܸܩܠܹܗ ܣܲܒ݂ܪܲܢ ܃ ܘܦܸܫܠܲܢ ܒܛܝܼܠܹ̈ܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܲܒܝܼ ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܦܬܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܟܲܕ ܦܵܬܚܸܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܡܲܣܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܪܘܼܚܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܫܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܵܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܚܲܕ݇ ܩܲܝܣܵܐ ܘܟܬܘܿܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܘܫܩܘܿܠ ܩܲܝܣܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܟܬܘܿܒ݂ ܥܲܠܘܼܗܝ ܝܵܘܣܸܦ ܒܩܲܝܣܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ : ܘܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܂
ܘܩܲܪܒܸܢܘܼܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܚܲܕ݇ ܩܲܝܣܵܐ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ ܠܹܐ ܡܲܕܥܸܬ ܠܲܢ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܩܲܝܣܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܕܒܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܫܲܒ݂ܛܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܿܢ ܥܲܡ ܩܲܝܣܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܠܚܲܕ݇ ܩܲܝܣܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܕ݇ ܒܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܗܵܘܝܼ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܕܟܵܬܒܸܬ ܥܲܠܵܝ ܒܐܝܼܕܘܼ̈ܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܂
ܘܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܘܸܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܼܢ ܠܐܲܪܥܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܐܲܪܥܵܐ ܓܵܘ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܚܲܕ݇ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܟܠܵܝ : ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܠܝܼ̈ܓ݂ܹܐ ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܓܵܢܵܝ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܨܲܠܡܵܝ̈ ܘܛܲܢܦܘܵܬܵܝ̈ ܘܒܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܝ ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܫܟܵܢܵܝ ܕܚܛܹܠܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܘܒܸܕ ܕܲܟܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܂ .
ܘܥܲܒ݂ܕܝܼ ܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠܵܝ ܘܪܵܥܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܟܠܵܝ ܃ ܘܒܕܝܼܢ̈ܝܼ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܒܸܕ ܢܵܛܪܝܼ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܠܥܲܒ݂ܕܝܼ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܕܝ݇ܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܵܒܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܐܵܢܝܼ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܘܕܵܘܝܼܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢܘܿܢ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܡܲܩܕܫܝܼ ܒܓܵܘܵܝ ܠܥܵܠܲܡ ،
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܲܫܟܢܝܼ ܓܵܘܵܝ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܘܼܫܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܗ݇ܘܵܝܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܝܼ ܒܓܵܘܵܝ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 38
ܘܗܘܹܠܹܐ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܓܘܿܓ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܓ݂ܘܿܓ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܪܹܫܵܐ ܕܡܵܫܲܚ ܘܬܘܼܒܲܠ ܘܢܲܒܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܓܘܿܓ݂ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܘܪܹܫܵܐ ܕܡܵܫܲܚ ܘܬܘܼܒܲܠ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܒܠܵܡܵܐ ܒܦܲܟܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܘܼܟ݂ ܘܠܟܠܹܗ ܚܲܝܠܘܼܟ݂ ܃ ܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܠܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܙܲܝܢܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܟܸܢܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܣܲܟܪܵܐ ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܣܲܝܦܹ̈ܐ ܟܠܵܝ
ܟܠܵܝ ܦܵܪ̈ܣܵܝܹܐ : ܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܃ ܘܦܘܿܛܵܝܹ̈ܐ : ܥܲܡܵܝ ܟܠܵܝ ܣܲܟܪܵܐ ܘܣܵܢܘܪ̈ܵܬܹܐ ܂
ܓܵܡܵܪ ܘܟܠܹܗ ܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܒܹܝܬ ܬܘܼܓܲܪܡܵܐ ܘܫ̈ܦܘܿܠܹܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܗܲܕܸܪ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܵܝ ܟܸܢܫܘܼ̈ܟ݂ ܕܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܘܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܠܢܵܛܘܿܪܵܐ ܂
ܡܒܵܬ݇ܪ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܦܩܝܼܕܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠܬ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܚܲܕ݇ ܥܲܡܵܐ ܥܪܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܒܹܝܠ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܢܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܡܸܬܚܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܘܗ̇ܝ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܦܘܼܠܸܛܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܫܸܠܝܵܐ ܟܠܵܝ
ܘܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܐܲܝܟ݂ ܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܢܵܐ ܕܟܲܣܝܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬ̈ܘܼܟ݂ ܘܟܸܢܫܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܚܵܫܒܸܬ ܚܘܼܫܵܒ݂ܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܸܬ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܸܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܫܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܝܢ ܠܕܵܐܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܃ ܒܫܸܠܝܵܐ ܟܠܵܝ ܝܬܝܼܒܹ̈ܐ ܒܠܵܐ ܫܘܼܪܵܐ ܘܕܵܒ݂ܪܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܲܝܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܠܠܲܒܘܼܠܹ̈ܐ ܒܹܙܬܵܐ ܘܠܸܣܠܵܒܵܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܟܢܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܢܹܠܘܿܢ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ : ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܫܒ݂ܵܐ ܘܕܵܕܵܢ ܘܬܲܓܵܪܹ̈ܐ ܕܬܲܪܫܝܼܫ ܘܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܝܘܿܗ̇ ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ : ܠܠܲܒܘܼܠܹܐ ܒܸܙܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܐ݇ܬܝܼܵܐ ܝܘܸܬ ܠܸܣܠܵܒܵܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܃ ܟܢܸܫܠܘܼܟ݂ ܟܸܢܫܘܼܟ݂ ܠܸܛܥܵܢܵܐ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܩܢܵܝܬܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܒܸܙܬܵܐ : ܠܠܲܒܘܼܠܹ̈ܐ ܣܠܵܒܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ؟
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܲܒܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܓܘܿܓ݂ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܟܲܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܫܸܠܝܵܐ ܝܵܕܥܸܬ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܝܬ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܪ̈ܵܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ : ܟܠܵܝ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܸܬ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܢܵܐ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܝܼ ܩܵܐ ܕܝܵܕܥܝܼ ܠܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܟܲܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܝ̈ ܐܘܿ ܓܘܿܓ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܟܹܐ ܢܲܒܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ؟
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܓܘܿܓ݂ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܵܐ ܚܸܡܬܝܼ ܘܒܛܢܵܢܝܼ ܂
ܒܢܘܼܪܵܐ ܕܟܲܪܒܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܕܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܙܵܘܥܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܥܫܝܼ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܘܟܠ ܪܲܚܫܵܐ ܕܪܵܚܹܫ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܟܠܹܗ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܕܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܘܟܠ ܫܘܼܪܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܠܟܠܵܝ ܛܘܼܪ̈ܝܼ ܣܲܝܦܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܹܗ ܒܡܵܘܬܵܢܵܐ ܘܒܕܸܡܵܐ ܘܡܸܛܪܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܬܵܐ ܘܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܒܲܪܕܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܘܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹܗ̈ ܘܥܲܠ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܕܥܲܡܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 39
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܢܲܒܝܼ ܥܲܠ ܓܘܿܓ݂ ܘܐܵܡܪܸܬ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܹܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܓܘܿܓ݂ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܘܪܹܫܵܐ ܕܡܵܫܲܚ ܘܬܘܼܒܲܠ ܂
ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܡܲܚܕܸܪܸܢܘܸܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܩܸܫܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܣܸܡܵܠܘܼܟ݂ ܘܓܹܐܪ̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠܲܢ ܂
ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܢܵܦܠܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܟܸܢܫܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܛܲܝܪܵܐ ܕܨܲܝܕܵܐ ܕܟܠ ܓܸܦܢܵܐ ܘܠܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܸܬ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܡܵܓ݂ܘܼܓ݂ ܘܥܲܠ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܒܫܸܠܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܹܐ ܫܵܚܡܸܢ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܐ ܐ݇ܬܹܠܗ̇ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܢܘܼܪܵܐ ܒܙܲܝܢܵܐ ܘܒܣܲܟܪܹ̈ܐ ܘܢܲܝܙܟܹ̈ܐ ܃ ܘܒܩܸܫܬܵܬܹ̈ܐ ܘܒܓܹܐܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܚܘܼܛܪܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܘܒܪ̈ܘܼܡܚܹܐ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܝܼܵܝ ܢܘܼܪܵܐ ܫܒܲܥ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܩܲܝܣܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܘܠܹܐ ܩܵܛܥܝܼ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܝܢܵܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܢܘܼܪܵܐ ܘܒܸܕ ܠܲܒܠܝܼ ܒܸܣܠܵܒܵܐ ܠܠܲܒܠܵܢܵܝ̈ ܒܣܠܵܒܵܐ ܘܣܵܠܒܝܼ ܠܣܵܠܒܵܢܵܝ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܠܓܘܿܓ݂ ܕܘܼܟܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܠܩܲܒ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܪܵܓ݂ܘܵܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܡܲܕܢܚܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܘܐܵܣܘܿܪܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܗ̇ܘ ܠܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܬܲܡܵܢ ܠܓܘܿܓ݂ ܘܠܟܠܹܗ ܟܸܢܫܹܗ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܗܲܡܘܿܢ ܓܘܿܓ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܠܫܸܡܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܵܝܫܸܢ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܚܵܕܪܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܩܵܒ݂ܪܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܂ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ : ܠܕܲܟ݂ܘܼܝܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܚܵܙܹܐ ܓܲܪܡܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܒܕܸܦܢܹܗ ܩܲܠܘܼܛܝܼ ܗܲܠ ܕܩܵܒ݂ܪܝܼ ܠܹܗ ܩܵܒ݂ܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܗܲܡܘܿܢ ܓܘܿܓ݂ ܂
ܘܐܵܦ ܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܗܲܡܘܼܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܲܟ݂ܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܛܲܝܪܵܐ ܕܟܠ ܓܸܦܢܵܐ ܘܠܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܦܘܼܫܘܼܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܥܲܠ ܕܒܸܚܬܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܕܒ݂ܵܚܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܸܚܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܘܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܂
ܒܸܣܪܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܕܸܡܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼܬܘܼܢ : ܕܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ : ܕܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܕܬܲܝܫܹ̈ܐ : ܘܕܬܵܘܪܹ̈ܐ ܡܘܼܛܪܸ̈ܨܹܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܟܠܵܝ
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܸܣܪܵܐ ܘܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ ܘܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܠܪܘܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܒܸܚܬܝܼ ܕܕܒܸܚܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܝܼ ܃ ܒܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܪ̈ܲܟܵܒ݂ܵܝ ܘܕܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܘܟܠܵܝ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܩܪ̈ܲܒ݂ܬܵܢܹܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܢܝܼ ܕܥܒܸܕܠܝܼ ܘܐܝܼܕܝܼ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܡܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܥܵܘܠܵܝ ܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܵܠܹܐ ܂ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܵܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܘܡܘܼܟܸܣܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܝ ܘܣܘܼܦܝܵܝܠܝܼ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܝܸܨܵܢܵܝ̈ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܒܣܲܝܦܵܐ ܟܠܵܝ
ܐܲܝܟ݂ ܛܲܡܐܘܼܬܵܝ ܘܐܲܝܟ݂ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܘܛܘܼܫܹܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܘܒܸܕ ܪܵܚܡܸܢ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܛܢܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼ ܢܟ݂ܸܦܬܵܝ ܘܟܠܹܗ ܥܵܘܠܵܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܒܝܼܝܼ ܟܲܕ ܝ݇ܬܒ݂ܝܼ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܝ ܒܫܸܠܝܵܐ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܟܲܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܟܵܢܫܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܘܦܵܝܫܸܢ ܡܩܘܼܕܫܵܐ ܒܝܼܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܟܲܕ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܝܼ ܠܓܵܠܘܼܬܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܟܢܝܼܫܵܝܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܝ ܘܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܸܢܵܝ ܬܲܡܵܢ ܂
ܘܠܹܐ ܦܵܬܠܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܲܐܬܝܼ ܡܸܢܵܝ ܒܗ̇ܝ ܕܫܘܼܦܸܟ݂ܠܝܼ ܪܘܼܚܝܼ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 40
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܥܹܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܸܫ ܠܓܵܠܘܼܬܲܢ ܒܪܹܫܵܐ ܕܫܹܢ݇ܬܵܐ ܒܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܚܝܼܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܗܲܪ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܥܲܠܝܼ ܐܝܼܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܬܲܡܵܢ ܂
ܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡܘܼܬܒܸܢܹܗ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܪܵܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܬܲܡܵܢ ܘܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܸܙܘܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܘܚܲܒ݂ܠܵܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܩܲܢܝܵܐ ܕܡܫܘܼܚܬܵܐ ܘܗ̇ܘ ܟܸܠܝܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܚܙܝܼ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܝܵܬܘܼܟ݂ ܫܡܸܥ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܟܠ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܚܙܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܲܚܙܘܼܝܘܼ̈ܟ݂ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܬ݇ܝܵܐ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܡܲܕܸܥ ܟܠ ܕܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܬ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܵܐ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܫܘܼܪܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܗ̇ܘ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܲܢܝܵܐ ܕܡܫܘܼܚܬܵܐ ܃ ܘܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܒܕܪܵܥܵܐ ܘܨܝܼܛܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܒܸܢܝܵܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ .
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܵܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܠܦܸܬܝܘܼܬܹܗ : ܘܡܲܥܠܵܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܂
ܘܬܵܘܵܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܦܸܬܝܵܐ ܘܒܹܝܠ ܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܨܘܼܦ ܕܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܚܲܕ݇ ܩܲܢܝܵܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܬܡܵܢܝܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܫܝܼܦܵܢܘܼܗܝ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܘܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܬܠܵܬ݇ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܬܠܵܬ݇ ܡܗ̇ܘ ܓܵܒܵܐ ܚܕܵܐ ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܠܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܘܚܕܵܐ ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܠܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܬܸܠܬܲܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ .
ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܬܵܘܵܢܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐ݇ܓܵܪܹ̈ܐ ܕܬܵܘܵܢܵܐ ܠܐ݇ܓܵܪܘܼܗܝ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܬܲܪܥܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܕܬܲܪܥܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܗܲܠ ܫܝܼܦܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܩ̈ܐ ܠܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܘܠܫܝܼܦܵܢܵܝ̈ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܟܵܘܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܕܸܩ̈ܠܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܘܗܵܐ ܐܵܘܵܢܹ̈ܐ ܘܫܸܛܚܵܐ ܬܪܘܼܨܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ ܃ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܐܵܘܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܫܸܛܚܵܐ :
ܘܫܸܛܚܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܫܸܛܚܵܐ ܕܠܬܹܚܬ݇ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܠܬܹܚܬ݇ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܕܠܓܵܘܵܝܝܼ ܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܒܵܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܡܫܸܚܠܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ .
ܘܬܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܬܠܵܬ݇ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܬܠܵܬ݇ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܘܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܟܵܘܘܼܗܝ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗܝ ܘܕܸܩܠܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܒܵܠܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܘܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܝܹܗ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗܝ ܠܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܕܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܠܘܼܒܠܸܢܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܘܗܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܫܝܼܦܵܢܘܼܗܝ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܒܝܹܗ ܘܒܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܢܝܼ ܟܵܘܹ̈ܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܣܠܵܩܬܹܗ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗܝ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܐܸܠܹܗ ܚܕܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܚܕܵܐ ܡܗ̇ܘܿ ܓܹܒܵܐ ܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܬܲܪܥܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ .
ܘܐܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܫܝܼܦܵܢ̈ܘܼܗܝ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܒܝܹܗ ܘܒܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗܝ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܠܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܬܡܵܢܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܬܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܒܝܹܗ ܘܒܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡܲܥܠܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܂
ܬܵܘܵܢܘܼܗ̈ܝ ܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܥܠܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܒܝܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܕܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܘܼܗ̈ܝ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܣܠܵܩܬܹܗ ܂
ܘܩܸܠܵܝܬܵܐ ܘܬܲܪܥܘܿܗ̇ ܒܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ : ܬܲܡܵܢ ܟܹܐ ܚܲܠܸܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܂
ܘܒܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܬܪܹܝܢ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܬܪܹܝܢ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܸܦܪܵܡܵܐ ܥܲܠܵܝ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܂
ܘܠܓܹܒܵܐ ܕܡ̣ܢ ܠܒܲܕܲܪ ܠܣܠܵܩܵܐ ܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܬܪܹܝܢ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܘܠܓܹܒܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܬܪܹܝܢ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܂
ܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ : ܬܡܵܢܝܵܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܪܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܃ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܘܦܲܠܓܹܗ ܘܪܵܡܘܼܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܘܥܲܠܵܝ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܦܵܪܡܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܒܝܼܵܝ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܂
ܘܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܡܘܼܩ̈ܘܝܹܐ ܒܓܵܘܵܝܝܼ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܥܲܠ ܦܵܬܘܿܪܹ̈ܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܂
ܘܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܡܵܪܹ̈ܐ ܒܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܕܒܕܸܦܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܒܵܠܵܝ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܚܲܕ݇ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܒܵܠܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܐܵܗܵܐ ܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܒܵܠܘܿܗ̇ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܘܼܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ : ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܘܼܪܬܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܐܵܢܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܨܵܕܘܿܩ ܝܼܢܵܐ ܕܟܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܠܫܲܡܘܼܫܘܼܗܝ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܪܲܒܥܵܐ ܘܡܲܕܒܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܡܲܥܠܵܢܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܚܲܕܥܣܲܪ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܒܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܕܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܹܗ ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܚܲܕ݇ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 41
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܡܲܫܟܢܵܐ ܂
ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܝܘܼܪܟ݂ܘܼܬܹܗ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܫܝܼܦܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܬܲܪܥܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܗܲܝܟܠܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܓܘܼܕܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܬܵܘܵܢܵܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܥܲܠ ܕܸܦܢܵܐ ܥܲܠ ܬܵܘܵܢܵܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܬܠܵܬܝܼܢ ܃ ܒܬܠܵܬܵܐ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܘܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܓܘܼܕܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܛܘܼܦܝܹ̈ܐ ܒܝܼܵܝ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܛܘܼܦܵܝܹ̈ܐ ܒܓܘܼܕܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܪܓ݂ܵܐ ܠܕܲܪܓ݂ܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܒܸܙܝܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܘܒܸܟܪܵܟ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܠܒܲܝܬܵܐ ܘܒܸܪܘܵܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܡܸܨܥܵܝܵܬܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܡܸܨܥܵܝܵܬܹ̈ܐ ܠܥܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܢܝܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܝܼܗ݇ܘܵܘ ܂
ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܓܘܼܕܵܐ ܕܠܬܵܘܵܢܵܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܗ̇ܝ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܒܹܝܠ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܬܵܘܵܢܵܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܠܕܘܼܟܬܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܟܬܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܚܲܡܵܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܒܸܢܝܵܢܵܐ ܕܠܩܲܕ݇ܡ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܓܹܒܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܒܸܢܝܵܢܵܐ ܚܲܡܫܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܬܸܫܥܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܘܒܸܢܝܵܢܵܐ ܘܓܘܼܕܘܿܗ̇ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܒܸܢܝܵܢܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܠܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܗܲܝܟܠܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ ܘܡܲܥܠܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܂
ܡܲܥܠܵܢܹ̈ܐ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܘܬܝܵܟܹ̈ܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܠܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܲܦܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܟܵܘܹ̈ܐ ܂
ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܡܘܼܟܣܹ̈ܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܘܗܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ ܘܠܒܲܕܲܪ ܘܠܟܠ ܓܘܼܕܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܡܫܝܼܚܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܝܝܼ ܘܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܂
ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܃ ܘܕܸܩܠܵܐ ܒܹܝܠ ܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܠܟܵܪܘܿܒ݂ܵܐ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܠܟܪܘܿܒ݂ܵܐ ܂
ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܕܸܩܠܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܠܕܸܩܠܵܐ ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܠܟܠ ܒܲܝܬܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ .
ܗܲܝܟܠܵܐ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܡܪܲܒܥܵܐ ܘܦܲܐܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܩܲܝܣܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܘܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܙܵܘܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܐܸܠܹܗ ܘܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܘܓܘܼܕܵܢܘܼܗܝ ܩܲܝܣܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܘܠܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܬܪܹܝܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܕܬܲܪ̈ܥܹܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܠܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܘܬܪܹܝܢ ܕܲܦܹ̈ܐ ܠܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠܵܝ ܥܲܠ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܘܕܲܪܓ݂ܵܐ ܕܩܲܝܣܵܐ ܠܦܲܐܬܵܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܂
ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܕܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܘܕܸܩ̈ܠܹܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܘܬܵܘܵܢܹ̈ܐ ܕܕܸܦܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 42
ܘܦܘܼܠܛܸܢܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܩܸܠܵܝܬܵܐ ܕܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܕܘܼܟܬܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܘܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܒܸܢܝܵܢܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܠܩܲܕ݇ܡ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܦܸܬܘܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ : ܘܠܘܼܩܒܲܠ ܕܲܪ̈ܓܹܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܒܬܠܵܬܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܂
ܘܩܲܕ݇ܡ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܚܕܵܪܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܦܸܬܝܵܐ : ܘܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܚܕܵܪܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܥܸܠܵܝܹ̈ܐ ܟܸܪ̈ܝܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܝܼܵܝ ܕܲܪ̈ܓ݂ܹܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܬܲܚܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܹ̈ܐ ܕܒܸܢܝܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܠܵܬܵܐ ܣܸܕܪܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܵܢܝܼ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܪܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܚܬܵܝܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܓܵܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܓܘܼܕܵܐ ܕܠܒܲܕܲܪ ܕܠܘܼܩܒܲܠ ܕܩܸܥܝܵܬܹ̈ܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܵܬܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܗܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܗܲܝܟܠܵܐ ܡܵܐܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܂
ܘܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܕܐܲܢܹܐ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܡܲܥܠܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܕܵܪܬܵܐ ܕܠܒܲܪ ܂
ܒܦܸܬܘܵܐ ܕܓܘܼܕܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܒܸܢܝܵܢܵܐ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܘܼܪܟ݂ܵܝ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܸܬܘܵܝ ܘܟܠܵܝ ܦܠܵܛܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܲܪ̈ܥܵܝ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܬܲܪ̈ܥܵܝ ܕܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܬܲܪܥܵܐ ܒܪܹܫ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܓܘܼܕܵܐ : ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܒܝܼܵܝ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ : ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܕܘܼܟܬܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ : ܐܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ : ܬܲܡܵܢ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܟܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܘܬܲܡܵܢ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܕܟܹܐ ܫܲܡܫܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܘܠܵܒ݂ܫܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܘܬܸܡܠܹܗ ܡܘܼܫܚܵܬܹܗ̈ ܕܒܲܝܬܵܐ ܓܵܘܵܝܵܐ ܘܦܘܼܠܛܸܢܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܦܲܐܬܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܒܩܲܢܝܵܐ ܕܡܫܘܼܚܬܵܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܩܲܢܝܹ̈ܐ ܂
ܡܫܸܚܠܹܗ ܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܩܲܢܝܹ̈ܐ ܒܩܲܢܝܵܐ ܕܡܫܘܼܚܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܠܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܡܫܸܚܠܹܗ ܚܲܡܵܫܲܡܵܐܐ ܩܲܢܝܹ̈ܐ ܒܩܲܢܝܵܐ ܕܡܫܘܼܚܬܵܐ ܂
ܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܡܫܸܚܠܹܗ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܩܲܢܝܹ̈ܐ ܒܩܲܢܝܵܐ ܕܡܫܘܼܚܬܵܐ ܂
ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܓܹܒܵܢܹ̈ܐ ܡܫܸܚܠܹܗ ܫܘܼܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܠܸܦܪܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܫܚܝܼܡܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 43
ܘܠܘܼܒܠܸܢܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܐܝܼܩܸܪܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܘܩܵܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܘܼܗܪܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܂
ܘܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܚܸܙܘܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܠܓܹܒ ܢܲܗܪܵܐ ܟܒ݂ܵܪ ܘܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܂
ܘܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܒܲܝܬܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܦܲܐܬܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܸܢܵܗ̇ ܪܘܼܚܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܵܗ̇ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܘܗܵܐ ܡܸܠܵܝܵܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܵܠܝܼ ܚܲܕ݇ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܒܕܸܦܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܘܼܪܣܝܝܼ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܸܫܬܹ̈ܐ ܕܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܃ ܕܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܬܲܡܵܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܚܡܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܐܵܢܝܼ ܘܡܲܠܟܵܝ̈ ܒܙܵܢܝܘܼܬܵܝ ܘܒܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܝ̈ ܒܕܘܼ̈ܟܵܢܵܝ ܪ̈ܵܡܹܐ ܂
ܟܲܕ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܬܲܪܥܵܝ ܠܓܹܒ ܬܲܪܥܝܼ ܘܫܝܼܦܵܢܵܝ̈ ܕܸܦܢܵܐ ܕܫܝܼܦܵܢܝܼ ܘܓܘܼܕܵܐ ܒܹܝܠܝܼ ܘܐܸܠܵܝ ܃ ܘܫܚܸܡܠܘܿܢ ܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܒܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܘܬܝܼܡܵܝܠܝܼ ܒܚܸܡܬܝܼ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܪܚܲܩܝܼ ܠܙܵܢܝܘܼܬܵܝ ܘܫܠܲܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܝ̈ ܡܸܢܝܼ ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܒܓܵܘܵܝ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܚܘܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܝ̈ ܘܡܵܫܚܝܼ ܠܕܡܘܼܬܹܗ ܂
ܘܐܸܢ ܦܵܝܫܝܼ ܢܟ݂ܝܼܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܃ ܨܘܼܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܕܡܘܼܬܹܗ ܘܦܠܵܛܘܼܗܝ ܘܥܒ݂ܵܪ̈ܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܨܘܼܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܟܠܵܝ ܨܘܼܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܘܟܠܵܝ ܢܵܡܘܿܣܘܼܗ̈ܝ ܡܲܕܸܥ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܟܬܘܿܒ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܢܵܛܪܝܼ ܟܠܵܝ ܨܘܼܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܙܘܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܘܼܗ̈ܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܘܼܫܚܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܒܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܕܪܵܥܵܐ ܕܪܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܘܣܝܼܛܵܐ ܥܘܼܒܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܪܵܥܵܐ ܘܕܪܵܥܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܠܣܸܦܬܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܚܲܕ݇ ܣܝܼܛܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܕܒܚܵܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܥܘܼܒܵܐ ܕܠܐܲܪܥܵܐ ܗܲܠ ܬܝܵܟ݂ܵܐ ܬܲܚܬܵܝܵܐ ܬܪܹܝܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܚܲܕ݇ ܕܪܵܥܵܐ ܘܡ̣ܢ ܣܸܦܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܗܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܕܪܵܥܵܐ ܂
ܘܗܲܪܐܹܝܠ ( ܒܹܝܬ ܢܘܼܪܵܐ ) ܐܲܪܒܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܘܡ̣ܢ ܗܲܪܐܹܝܠ ܘܠܥܸܠ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܐܲܪܒܲܥ ܂
ܘܗܲܪܐܹܝܠ ܬܪܸܥܣܲܪ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܒܬܪܸܥܣܲܪ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܡܪܲܒܥܵܐ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܣܸܛܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܘܣܸܦܬܵܐ ܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܒܐܲܪܒܲܥܣܲܪ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܣܸܛܪ̈ܘܿܗ̇ ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܦܲܠܓܵܐ ܕܕܪܵܥܵܐ ܘܥܘܼܒܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܕܪܵܥܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܕܲܪ̈ܓ݂ܘܼܗܝ ܒܵܠܵܝ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ : ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܠܡܲܪܝܘܼܣܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܸܡܵܐ ܂
ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܨܵܕܘܿܩ ܕܝܼܢܵܐ ܩܘܼܪܒܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ : ܫܲܪܚܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܡ̣ܢ ܕܸܡܹܗ ܘܡܲܬܒ݂ܸܬ ܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܣܸܦܬܵܐ ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܲܟܹܝܬ ܠܹܗ ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܠܫܲܪܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܡܲܩܸܕ ܠܹܗ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܦܩܝܼܕܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܒܲܕܲܪ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܪܹܝܢ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܡ̣ܢ ܒܸܩܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ : ܥܸܙܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܕܲܟ݂ܝܼ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܕܘܼܟܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܫܲܪܚܵܐ ܂
ܟܲܕ ܬܵܝܡܸܬ ܡ̣ܢ ܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ ܡܲܩܪܸܒܸܬ ܫܲܪܚܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܡܲܩܪܸܒܸܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܘܕܵܪܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܡܸܠܚܵܐ ܘܡܲܣܩܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܵܒ݂ܚܸܬ ܥܸܙܵܐ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܘܫܲܪܚܵܐ ܒܲܪ ܒܲܪܩܵܐ ܘܕܸܟ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܘܕܲܟ݂ܝܼ ܠܹܗ ܘܣܵܝܡܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܬܲܡܸܡܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܘܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 44
ܘܡܘܼܕܸܪܸܢܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܕܒܵܠܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ : ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒܹܪ ܒܝܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܹܗ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܂
ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܓܵܘܘܼܗܝ ܠܹܐܟ݂ܵܠܵܐ ܠܲܚܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܘܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܂
ܘܡܘܼܬ݇ܝܸܢܹܗ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܒܲܝܬܵܐ ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܡܠܹܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܘܚܙܝܼ ܒܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܒܢܵܬܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܫܡܸܥ ܟܠ ܕܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܠܟܠܵܝ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܠܟܠܵܝ ܢܵܡܘܿܣܘܼܗ̈ܝ ܘܡܲܬܒܸܬ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܟܠܵܝ ܦܠܵܛܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܠܛܲܪܛܸܡܵܢܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܟܲܕ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܥܘܼܪ̈ܠܹܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܝܼ ܠܸܫܚܵܡܘܼܗܝ ܠܒܲܝܬܝܼ ܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܲܚܡܝܼ ܬܲܪܒܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܘܒܘܼܛܸܠܘܿܢ ܩܵܘܠܝܼ ܒܟܠܵܝ ܛܲܡܐܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫ̈ܝܼ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܘܼܪܬܝܼ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܝܼ ܠܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܟܠ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܥܘܼܪܠܵܐ ܕܠܸܒܵܐ ܘܥܘܼܪܠܵܐ ܕܒܸܣܪܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܩܕܫܝܼ ܠܟܠ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ، .
ܐܸܠܵܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܕܪܚܸܩܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܝܼ ܒܚܠܵܛܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܚܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܝܼ ܒܵܬ݇ܪ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܃ ܒܸܕ ܩܲܒ݂ܠܝܼ ܥܵܘܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܝܼ ܡܫܲܡܘܼܫܹܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܦܵܪܡܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܠܫܲܡܘܼܫܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܡܫܲܡܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܵܝ ܩܲܕ݇ܡ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܬܘܼܪܩܵܠܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼ ܥܵܘܠܵܝ ܂
ܘܠܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܟܵܗܢܘܼܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܠܩܲܪܒܘܼܢܹܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܩܘܼܕܫ̈ܝܼ : ܠܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼ ܟܠܵܗ̇ ܢܸܟ݂ܦܘܼܬܵܝ ܘܛܲܡܐܘܵܬܵܝ̈ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܢܛܘܼܪܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܒܝܹܗ ܂
ܘܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܨܵܕܘܿܩ ܕܢܛܸܪܘܿܢ ܢܛܘܼܪܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܝܼ ܃ ܟܲܕ ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܸܢܝܼ ܐܵܢܝܼ̈ ܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܫܲܡܘܼܫܝܼ ܘܟܵܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܐܸܠܝܼ ܬܲܪܒܵܐ ܘܕܸܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܡܲܩܕܫܝܼ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܦܵܬܘܿܪܝܼ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܐܸܠܝܼ ܘܢܵܛܪܝܼ ܢܛܘܼܪܬܝܼ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ : ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܘܠܵܐ ܣܵܠܹܩ ܥܲܠܵܝ ܥܲܡܪܵܐ ܟܲܕ ܫܲܡܫܝܼ ܒܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܘܠܓܵܘܵܝܝܼ ܂
ܟܪ̈ܵܟ݂ܝܵܬܹܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܪܹܫܵܝ ܘܦܪ̈ܵܙܘܿܡܹܐ ܕܟܸܬܵܢܵܐ ܗܵܘܝܼ ܥܲܠ ܚܲܨܵܝ̈ ܂
ܘܟܲܕ ܦܵܠܛܝܼ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܠܓܹܒ ܥܲܡܵܐ : ܫܵܠܚܝܼ ܠܐܵܢܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܫܲܡܵܫܘܼܬܵܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܡܲܬܒ݂ܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܠܵܒ݂ܫܝܼ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܘܠܵܐ ܩܲܕܫܝܼ ܠܥܲܡܵܐ ܒܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܂
ܘܪܹܫܵܝ ܠܵܐ ܓܵܪܥܝܼ ܘܟܵܘܣܵܝ ܠܵܐ ܪܲܦܝܼ : ܡܲܩܪܘܼܛܹܐ ܡܲܩܪܸܛܝܼ ܪܹ̈ܫܵܝ ܂
ܘܚܲܡܪܵܐ ܠܵܐ ܫܵܬܝܼ ܃ ܟܠ ܟܵܗܢܵܐ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܂
ܘܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ : ܐܸܠܵܐ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܐܘܼܪܡܸܠܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܵܐ ܫܵܩܠܝܼ ܂
ܘܠܥܲܡܝܼ ܡܲܠܦܝܼ ܒܹܝܠ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܫܚܝܼܡܵܐ ܘܒܹܝܠ ܛܲܡܐܵܐ ܠܕܸܟ݂ܝܵܐ ܡܲܕܸܥ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܥܲܠ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܟܵܠܝܼ ܠܕܝܼܢܵܐ ܒܕܝܼܢ̈ܝܼ ܕܵܝܢܝܼ ܠܵܗ̇ ܘܢܵܡܘܿܣ̈ܝܼ ܘܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ ܒܟܠܵܝ ܟܢܘܼܫܬܵܝ̈ ܢܵܛܪܝܼ ܘܫܲܒܵܬܝܼ̈ ܩܲܕܫܝܼ ܂
ܘܥܲܠ ܡܝܼܬܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܓܵܢܹܗ ܃ ܐܸܠܵܐ ܠܒܵܒܵܐ ܘܠܝܸܡܵܐ ܘܠܒܪܘܿܢܵܐ ܘܠܒܪܵܬܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܵܐ ܘܠܚܵܬܵܐ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܓܲܒ݂ܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܛܲܡܐܹܐ ܓܵܢܵܝ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܕܲܟ݂ܵܝܬܹܗ ܫܲܒ݂ܸܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܚܲܫܒܸܢܝܼ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܠܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܠܫܲܡܘܼܫܹܐ ܓܵܘ ܡܲܩܕܫܵܐ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܹܗ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܝܵܬܪܘܼܬܵܝ ܘܡܲܛܘܼܬܵܐ ܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܢܵܬܵܝ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܟܠ ܚܸܪܡܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܸܠܵܝ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܒܘܼܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܟܠ ܘܟܠ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ : ܟܠ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܦܘܼܪ̈ܫܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܘܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܩܲܡܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܪܘܿܣܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܠܟܵܗܢܵܐ ܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܟܠ ܫܠܲܕܵܐ ܘܦܪܝܼܛܵܐ ܡ̣ܢ ܛܲܝܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܩܸܢܝܵܢܵܐ ܠܵܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 45
ܘܟܲܕ ܡܦܲܠܓ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܦܪܘܿܫܘܼܢ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܒܟܠܹܗ ܬܚܘܼܡܘܿܗ̈ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܗܵܘܹܐ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܠܩܘܼܕܫܵܐ ܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܒܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܡܪܲܒܥܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܡܵܫܚܸܬ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܒܝܹܗ ܗܵܘܹܐ ܡܲܩܕܫܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܵܫܹ̈ܐ ܂
ܩܘܼܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܩܕܫܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܡܫܲܡܘܼܫܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܒܵܬܹ̈ܐ ܘܡܲܩܕܫܵܐ ܩܵܐ ܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܦܸܬܘܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ .
ܘܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܦܸܬܘܵܐ ܘܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܟܠܹܗ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܠܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܠܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܠܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܝܘܼܪܟ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܸܠܓܘܼܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂
ܗܵܘܹܐ ܝܘܼܪܬܵܢܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܓܘܼܪ̈ܵܢܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܘܐܲܪܥܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܫܲܒ݂̈ܛܵܝ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܕܝܼܢܵܐ ܡܲܪܡܘܼܢ ܐܘܼܠܨܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܲܡܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܡܲܣܲܐܬܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܟܝܵܠܬܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܟܝܵܠܬܵܐ ܘܡܲܬܩܵܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܗܵܘܝܼ ܠܸܫܩܵܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܸܣܪ̈ܵܐ ܫܲܘܝܵܐܝܼܬ ܂
ܘܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܥܸܣܪܝܼܢ ܃ ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܡܸܢܵܝ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܡܲܬ̈ܩܵܠܹܐ ܡܲܢܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܫܸܬ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܘܿܪܵܐ ܕܚܸܛܹ̈ܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܐܸܫܸܬ ܕܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܸܣܪܵܐ ܟܝܘܼ̈ܠܹܐ ܕܗܵܘܹܐ ܟܘܵܪܵܐ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܚܕܵܐ ܟܝܵܠܬܵܐ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܥܸܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܡܵܪܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܩܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܗܵܘܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܩܵܐ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܥܲܠ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܗܵܘܝܼ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܐ ܒܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܪܹܫ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܘܒܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܒܟܠܵܝ ܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗ̇ܘ ܥܵܒ݂ܹܕ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܒܘܼܬ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܫܲܪܚܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܕܲܟܹܝܬ ܠܡܲܩܕܫܵܐ ܂
ܘܫܵܩܹܠ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܠܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܘܥܲܠ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܒܘܼܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܵܠܹܛ ܘܒܘܼܬ ܦܫܝܼܛܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܘܼܣܵܝܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥܵܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܗܵܘܹܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܨܚܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܦܲܛܝܼܪܵܐ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܹܗ ܘܒܘܼܬ ܟܠܹܗ ܥܲܡܸܗ ܕܐܲܪܥܵܐ ܫܲܪܚܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܂
ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܪ̈ܚܹܐ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܕܸܟ݂ܪܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܂
ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܐܹܦܵܐ ܠܬܵܘܪܵܐ ܘܚܲܕ݇ ܐܹܦܵܐ ܠܕܸܟ݂ܪܵܐ : ܘܡܸܫܚܵܐ ܗܝܼܢ ܠܐܹܦܵܐ ܂
ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܲܥܣܲܪ ܠܝܲܪܚܵܐ ܒܥܹܐܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܸܫܚܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 46
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܓܵܘܵܝܬܵܐ ܕܒܵܠܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܪܹܫ ܝܲܪܚܵܐ ܦܵܐܹܫ ܦܬܝܼܚܵܐ ܂
ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܘܟܵܠܹܐ ܠܓܹܒ ܫܝܼܦܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܸܒ݂ܚܹܗ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܕܫܠܵܡܵܐ ܘܣܵܓ݂ܹܕ ܥܲܠ ܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܘܦܵܠܹܛ ܘܬܲܪܥܵܐ ܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܕܒ݂ܝܼܪܵܐ ܗܲܠ ܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܣܵܓ݂ܕܝܼ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܗ̇ܘ ܬܲܪܥܵܐ ܒܫܲܒܵܬܹ̈ܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܐܸܫܬܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܘܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܘܡܸܫܚܵܐ ܗܝܼܢ ܠܡܲܬܩܵܠܵܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܪܹܫ ܝܲܪܚܵܐ ܬܵܘܪܵܐ ܒܲܪ ܒܲܩܪܵܐ ܟܠܹܗ ܘܐܸܫܬܵܐ ܐܸܡܪܹ̈ܐ ܘܒܲܪܥܵܢܵܐ ܟܠܵܝ ܗܵܘܝܼ ܂
ܘܡܲܬܩܵܠܵܐ ܠܬܵܘܪܵܐ ܘܡܲܬܩܵܠܵܐ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܠܐܸܡܪܹ̈ܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܡܵܛܝܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܘܡܸܫܚܵܐ ܗܝܼܢ ܠܡܲܬܩܵܠܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܘܒܐܘܼܪܚܹܗ ܦܵܠܹܛ ܂
ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܒܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܪ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܦܵܠܹܛ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܘܗ̇ܘ ܕܥܵܒܹܪ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܦܵܠܹܛ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܕܵܐܹܪ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܹܗ ܐܝܼܢܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܦܵܠܹܛ ܂
ܘܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܒܥܒ݂ܵܪܬܵܝ ܥܵܒ݂ܹܪ ܘܟܲܕ ܦܵܠܛܝܼ ܐܵܢܝܼ ܦܵܠܛܝܼ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ
ܘܒܥܹܐܕܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܡܲܬܩܵܠܵܐ ܠܬܵܘܪܵܐ ܘܡܲܬܩܵܠܵܐ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ ܘܠܐܸܡܪܵܐ ܝܵܗ݇ܒܲܠܬܵܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܘܡܸܫܚܵܐ ܗܝܼܢ ܠܡܲܬܩܵܠܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܕܲܒ݂ܪܵܢܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܂ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܘܿ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܵܬܹܚ ܐܸܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܵܠܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܸܒ݂ܚܹܗ ܡܘܼܩܕܵܐ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܘܼܗܝ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒܬܵܐ ܘܦܵܠܹܛ ܘܕܵܒܹܪ ܠܬܲܪܥܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܦܵܠܹܛ ܂
ܘܐܸܡܪܵܐ ܒܲܪ ܫܸܢ݇ܬܹܗ ܕܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܠܹܗ ܂
ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܐܸܫܬܵܐ ܕܡܲܬܩܵܠܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܚܲܕ݇ ܬܠܝܼܬܵܝܵܐ ܕܗܝܼܢ ܠܡܲܬܪܘܼܝܹܐ ܠܢܫܝܼܦܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܘܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܡܪܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܡܘܼܩܕܵܐ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܗܝ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܗܵܘܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܗܲܠ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܚܹܐܪܵܐ : ܘܕܵܝܪܵܐ ܚܲܪܬܵܐ ܠܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܐܸܠܵܝ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܠܵܐ ܫܵܩܹܠ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܠܛܠܵܡܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡ̣ܢ ܝܘܼܪܬܵܢܵܝ ܃ ܐܸܠܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܡܲܪܝܸܬ ܠܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܕܠܵܐ ܒܲܕܪܝܼ ܥܲܡܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܂
ܘܡܘܼܥܒ݂ܸܪܸܢܹܗ ܒܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܒܕܸܦܢܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܓܵܘ ܩܸܠܵܝܵܬܹ̈ܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܓܹܒ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܟܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܗܵܐ ܬܲܡܵܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܒܲܫܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܵܦܝܼ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܕܠܵܐ ܦܵܠܛܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܠܩܲܕܘܼܫܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܛܸܢܹܗ ܠܕܵܪܬܵܐ ܒܲܪܵܝܬܵܐ ܘܡܘܼܥܒܸܪܸܢܹܗ ܠܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܘܗܵܐ ܕܵܪܬܵܐ ܒܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ : ܕܵܪܬܵܐ ܒܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܕܵܪܬܵܐ ܂
ܒܐܲܪܒܲܥ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܕܵܪ̈ܵܬܹܐ ܚܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܠܐܲܪ̈ܒܥܘܿܢܬܵܝ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܒܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ .
ܘܓܘܼܕܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܒܝܼܵܝ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܘܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܫܘܼܠܹܐ ܬܘܼܪ̈ܨܹܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܡܒܲܫܠܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܫܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 47
ܘܡܘܼܕܸܪܸܢܹܗ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܘܗܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܡܲܥܠܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܐܬܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܦܘܼܠܛܸܢܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܘܡܘܼܚܕܸܪܸܢܹܗ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܠܒܲܕܲܪ ܠܬܲܪܥܵܐ ܒܲܪܵܝܵܐ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܵܠܘܿܗ̇ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܗܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܸܪܕܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܦܢܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܂
ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܚܲܒ݂ܠܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܒܕܪܵܥܵܐ ܘܡܘܼܥܒܸܪܸܢܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ : ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܗܲܠ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩ̈ܠܹܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܘܡܘܼܥܒܸܪܸܢܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܗܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܘܡܘܼܥܒܸܪܸܢܹܗ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܕܗܲܠ ܚܲܨܵܐ ܂
ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܲܠܦܵܐ ܢܲܗܪܵܐ ܕܠܹܐ ܡܵܨܹܝܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܪܸܡܠܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܠܸܡܚܵܝܵܐ ܣܸܚܘܵܐ ܢܲܗܪܵܐ ܕܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܠܘܼܒܠܸܢܹܗ ܘܡܘܼܕܸܪܸܢܹܗ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܟܲܕ ܕܸܪܝܼ ܘܗܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܡ̈ܝܼܵܐ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܠܓܠܝܼܠܵܐ ܕܒܡܲܕܢܚܵܐ ܘܟܹܐ ܨܵܠܝܼ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܐܵܬܝܼ ܠܝܲܡܵܐ : ܠܝܲܡܵܐ ܦܘܼܠܛܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܒܵܣܡܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܟܠ ܓܵܢܵܐ ܚܲܝܬܵܐ ܕܡܵܘܠܸܕܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܵܬܝܼ ܬܲܡܵܢ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܒܸܕ ܚܵܝܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܐܵܬܝܼ ܬܲܡܵܢ ܘܒܸܕ ܒܲܣܡܝܼ ܘܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܟܠ ܕܐܵܬܹܐ ܬܲܡܵܢ ܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܹܝܢ ܓܸܕܝܼ ܘܗܲܠ ܥܹܝܢ ܥܸܓ݂ܠܝܼܡ ܫܛܵܚܬܵܐ ܠܓܲܪ̈ܕܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܝܹܗ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܢܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܡܲܦܩܵܢܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܒܲܣܡܝܼ ܠܡܸܠܵܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܂
ܘܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܥܲܠ ܣܸܦܬܹܗ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܟܠ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܹܐ ܒܵܠܹܐ ܛܲܪܦܹܗ ܘܠܹܐ ܬܵܝܡܵܐ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܒܝܲܪ̈ܚܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܒܘܼܟ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܝܼܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܡܲܩܕܫܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܘܛܲܪܦܹܗ ܠܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܬܪܸܥܣܲܪ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܝܵܘܣܸܦ ܬܪܹܝܢ ܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܂
ܘܝܵܪܬܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܕܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܐܝܼܕܝܼ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܘܿܗ̇ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܸܬܪܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܠܨܕܲܕ ܂
ܚܡܵܬ ܒܪܘܼܬܵܐ ܣܸܒܪܲܝܸܡ ܕܒܹܝܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܒܹܝܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܚܡܲܬ ܚܨܲܪ ܗܲܬܝܼܟܘܿܢ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܠܓܹܒ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܚܵܘܪܵܢ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܚܨܲܪ ܥܝܼܢܘܿܢ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܓܲܪܒܝܵܐ ܕܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܬܚܘܼܡܵܐ ܕܚܡܵܬ ܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܓܸܠܥܵܕ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܡܵܫܚܝܼܬܘܿܢ ܝܘܿܪܕܢܵܢ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܡܵܫܚܝܼܬܘܿܢ ܓܹܒܵܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܪ ܗܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒ݂ܘܿܬ ܩܕܸܫ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܓܹܒܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܝܲܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܗܲܠ ܠܘܼܩܒܲܠ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ ܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂
ܘܦܲܠܓ݂݇ܝܼܬܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܝܼܡܲܢ ܕܦܲܠܓ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܵܗ̇ ܠܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܬܵܘܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܥܵܡܪܝܼ ܃ ܕܡܵܘܠܸܕܠܘܿܢ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܲܠܓ݇ܝܼ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܗܵܘܝܵܐ ܒܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܥܵܡܹܪ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܥܲܡܸܗ ܬܲܡܵܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܚܙܩܝܐܝܠ 48
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܡ̣ܢ ܚܲܪܬܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܸܬܪܘܿܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܲܚܡܵܬ ܚܨܲܪ ܥܝܼܢܘܿܢ ܠܬܚܘܼܡܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܚܡܵܬ ܘܗܵܘܝܼ ܐܸܠܹܗ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܘܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܕܵܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܕܵܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܐܵܫܹܝܪ ܚܲܕ݇ .
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܘܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܡܢܲܫܹܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܕܡܢܲܫܹܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܘܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܂ ܪܐܘܼܒܸܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܘܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܡܲܩܕܫܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܠܐܲܢܹܐ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܠܡܲܕܢܚܵܐ ܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܗܵܘܹܐ ܡܲܩܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܹܗ ܂
ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܨܵܕܘܿܩ ܕܢܛܸܪܘܿܢ ܢܛܘܼܪܬܝܼ ܕܠܵܐ ܚܠܸܛܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܚܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܠܸܛܠܘܿܢ ܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܝ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܠܓܹܒ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹܐ ܟܠܵܗ̇ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂
ܘܠܹܐ ܙܲܒܢܝܼ ܡܸܢܹܗ ܘܠܵܐ ܡܲܚܠܸܦܝܼ ܘܠܵܐ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܦܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܒܦܸܬܝܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܫܚܝܼܡܵܐ ܝܠܹܗ ܩܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܘܩܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܫܘܼܚܝܵܬܘܿܗ̈ ܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܓܹܒܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܓܹܒܵܐ ܕܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܂ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ .
ܘܗܵܘܝܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܠܡܲܕܢܚܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܚܲܡܫܝܼܢ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܥܸܣܪܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܗܵܘܝܵܐ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܠܠܲܚܡܵܐ ܩܵܐ ܐܵܢܝܼ ܕܦܵܠܚܝܼ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܦܵܠܵܚܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܲܦܠܸܚܝܼ ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܟܠ ܦܘܼܪܵܫܵܢܵܐ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܡܪܲܒܥܵܐ ܡܲܪܡܝܼܬܘܿܢ ܠܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܕܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܡܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܠܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܠܩܲܕ݇ܡ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܩܵܐ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܘܡܲܩܕܫܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܒܓܵܘܹܗ ܂
ܘܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܠܹܘܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܠܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܒܹܝܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܹܝܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܫܸܡܥܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܗܲܠ ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܓܵܕ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܓܵܕ ܠܓܹܒܵܐ ܬܲܝܡܢܵܝܵܐ ܘܗܵܘܹܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܡܵܪ ܗܲܠ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܡܪܝܼܒ݂ܘܼܬ ܩܕܸܫ ܠܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܗܲܠ ܝܵܡܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܲܠܓ݇ܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܝܵܪܬܘܼܬܵܐ ܠܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܢܵܘܵܬܵܝ̈ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܡܲܦܩܵܢܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܓܹܒܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܡܫܘܼܚܬܵܐ : ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܂
ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܠ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܒ݂̈ܛܹܐ : ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܬܠܵܬܵܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܬܲܪܥܵܐ ܕܪܐܘܼܒܸܢ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܚܲܕ݇ܐ ܬܲܪܥܵܐ ܕܠܹܘܝܼ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܠܓܹܒܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܘܬܲܪܥܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܕܕܵܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܘܓܹܒܵܐ ܬܲܝܡܢܵܝܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܡܫܘܼܚܬܵܐ ܘܬܲܪ̈ܥܹܐ ܬܠܵܬܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܕܫܸܡܥܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܕܐܝܼܣܵܟ݂ܵܪ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܕܙܒ݂ܘܿܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܂
ܓܹܒܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܚܲܡܫܲܡܵܐܐ ܬܲܪ̈ܥܵܝ ܬܠܵܬܵܐ ܬܲܪܥܵܐ ܕܓܵܕ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܕܐܵܫܹܝܪ ܚܲܕ݇ ܬܲܪܥܵܐ ܕܢܲܦ̮ܬܵܠܝܼ ܚܲܕ݇ ܂
ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܬܡܵܢܸܥܣܲܪ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܫܸܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܫܲܡܗܵܗ̇ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 1
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܟܪܝܼܟ݂ܵܠܹܗ ܂
ܘܣܘܼܦܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܠܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܣܸܢܥܵܪ : ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܒܹܝܬ ܚܲܙܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܠܐܲܫܦܢܲܙ ܃ ܪܲܒ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܡ̣ܢ ܦܲܪ̈ܬܘܵܝܹܐ ܂
ܛܠܵܝܹ̈ܐ ܕܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܘ ܒܝܼܵܝ ܐܵܦܠܵܐ ܡܘܼܡܵܐ ܃ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܒܚܸܙܘܵܝ ܃ ܘܗܵܘܢܵܢܹ̈ܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܘܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܦܲܪ̈ܡܝܵܢܹܐ ܒܡܲܕܥܵܐ : ܘܕܚܲܝܠܵܐ ܒܝܼܵܝ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܠܡܫܲܡܵܫܘܼܬܹܗ : ܣܸܦܪܵܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܵܐ ܟܲܠܕܵܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܵܘܡܵܐ ܒܝܵܘܡܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܦܲܛܒܵܓܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ ܕܫܬܵܝܬܹܗ : ܘܠܓܲܪܘܘܼܣܵܝ ܬܠܵܬ݇ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܘܒܚܲܪܬܵܝ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܓܵܘܵܝ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ : ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܪܲܒ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܕܵܢܝܼܵܐܹܝܼܠ ܃ ܒܸܠܛܵܫܵܨܲܪ ܃ ܘܠܚܲܢܲܢܵܝܵܐ ܃ ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܘܠܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܠܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܠܸܒܹܗ ܕܠܵܐ ܡܛܲܡܹܐܐ ܓܵܢܹܗ ܒܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܒܚܲܡܪܵܐ ܕܸܫܵܬܵܝܬܹܗ ܃ ܘܛܠܸܒܠܹܗ ܡ̣ܢ ܪܲܒ ܡܗܲܝܡܵܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܡܛܲܡܹܐܐ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܹܗ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܪܲܒ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܪܲܒ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܵܘܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܵܠܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܫܬܵܝܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܵܙܹܐ ܐܲܦܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܘܼܫ ܚܘܼܠܩܵܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܐܲܝܟ݂ ܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܪܹܫܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܠܡܲܠܵܨܵܪ ܃ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܪܲܒ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܃
ܡܢܲܣܝܼ ܃ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܙܪ̈ܝܼܥܹܐ ܘܐܵܟ݂ܠܲܚ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܫܵܬܲܚ ܂
ܘܦܵܝܫܝܼ ܚܸܙܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܚܸܙ̈ܘܲܢ ܃ ܘܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܕܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܝܢܵܐ ܛܲܥܡܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܵܙܹܝܬ ܥܒ݂ܘܿܕ ܥܲܡ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܒܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܡܢܘܼܣܝܵܝܠܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܚܸܙܘܵܝ ܫܲܦܝܼܪܵܐ ܃ ܘܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܒܒܸܣܪܵܐ : ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܛܲܥܡܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܲܠܨܵܪ ܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܛܲܥܡܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܚܲܡܪܵܐ ܕܫܬܵܝܬܵܝ ܃ ܘܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܙܪ̈ܝܼܥܹܐ .
ܘܐܲܢܹܐ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܐܲܪ̈ܒܥܵܘܿܢܬܵܝ ܃ ܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܒܟܠ ܣܸܦܪܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܃ ܘܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܦܘܼܪܡܹܠܗ ܒܟܠܵܝ ܚܸܙܘܹ̈ܐ ܘܚܸܠܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܵܝ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܵܝܠܹܗ ܪܲܒ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܵܝ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܵܐ ܂ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܢܝܼܵܐܹܝܠ : ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܃ ܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܂ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܟܠ ܚܲܒܪܵܐ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܃ ܕܒܘܼܩܸܪܹܗ ܡܸܢܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝܠܹܗ ܥܲܣܲܪ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܐܵܫܘܿܦܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܗܲܠ ܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܠܟܘܼܪܸܫ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 2
ܘܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܂ ܕܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܚܠܸܡܠܹܗ ܢܒ݂ܘܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܚܸܠܡܹ̈ܐ ܃ ܘܫܓܸܫܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܹܗ ܃ ܘܫܸܢܬܹܗ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ،
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܸܩܵܪܵܝܵܐ ܠܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܠܐܵܫܘܿܦܹ̈ܐ : ܘܠܡܓ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܚܸܠܡܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܟܠܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܚܠܸܡܠܝܼ : ܘܫܓ݂ܸܫܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܝܼ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܠܚܸܠܡܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܐܵܪܵܡܵܐܝܼܬ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܚܝܝܼ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪ ܚܸܠܡܵܐ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܲܚ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ : ܚܲܒܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܚܸܠܡܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܃ ܗܲܕܵܡ ܗܲܕܵܡ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ : ܘܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܠܝܼܒܹܐ ܂
ܘܐܸܢ ܚܸܠܡܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ : ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ : ܥܘܼܬܪܵܐ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܡܲܕܸܥܡܘܼܢ ܠܝܼ ܂
ܥܢܹܠܘܿܢ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܚܸܠܡܵܐ ܂ ܐܵܡܹܪ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܲܚ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܕܥܕܵܢܵܐ ܂ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܙܒ݂ܵܢܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܚܲܒܪܵܐ ܂
ܐܸܢ ܚܸܠܡܵܐ ܠܵܐ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܃ ܚܕܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܡܲܛܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ܘܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܚܫܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܗܲܠ ܕܥܕܵܢܵܐ ܚܵܠܦܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܝܵܕܥܸܢ ܕܦܘܼܫܵܩܹܗ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܠܝ ܂
ܥܢܹܠܘܿܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܝܲܒ݂ܫܵܐ ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܵܨܹܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܡܲܠܟܵܐ : ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܫܲܠܝܼܛܵܐ : ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܒܲܩܸܪ ܃ ܡ̣ܢ ܟܠ ܚܲܪܵܫܵܐ : ܘܐܵܫܘܿܦܵܐ ܃ ܘܟܲܠܕܵܝܵܐ ܂
ܘܚܲܒܪܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ : ܝܲܩܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܲܝܬ ܕܡܲܕܸܥܠܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܥܡܵܪܵܝ ܥܲܡ ܒܸܣܪܵܐ ܠܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܟܪܸܒܠܹܗ ܘܚܸܡܠܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܦܠܸܛܵܠܹܗ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܦܵܝܫܝܼ . ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ : ܘܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܦܘܼܢܵܝܵܐ ܒܡܸܠܟܵܐ ܘܒܗܵܘܢܵܐ : ܠܐܵܪܝܼܘܼܟ݂ ܪܲܒ ܕܲܚܫܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܕܦܠܸܛܠܹܗ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܵܪܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ؟ ܗ̇ܝܓܵܗ ܓܠܹܠܹܗ ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܵܪܝܼܘܼܟ݂ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ .
ܘܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܪܹܗ : ܘܒܥܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܦܵܐܹܫ ܗ݇ܘܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܠܒܲܝܬܹܗ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܃ ܘܠܚܲܢܲܢܝܵܐ : ܡܝܼܫܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ : ܘܠܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܓܵܠܹܠܹܗ ܡܸܠܬܵܐ .
ܕܛܵܠܒܝܼ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܛܵܠܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܗܝ ܂ ܥܲܡ ܫܲܪܟܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܚܸܙܘܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܗܵܘܹܐ ܫܸܡܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܕܝܹܗ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܂
ܘܗ̇ܘ ܟܹܐ ܡܲܚܠܸܦ ܥܕܵܢܹ̈ܐ ܘܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܡܲܥܒܸܪ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܘܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܠܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܂ ܥܲܡܘܼܩܹ̈ܐ ܘܫܘܼܓ݂݇ܠܵܢܹ̈ܐ ܟܸܣܝܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܘܒܲܗܪܵܐ ܥܲܡܹܗ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܕܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡ ܡܲܕܥܸܬ ܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܥܹܠܲܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܸܠܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܩܵܡ ܡܲܕܥܸܬ ܠܲܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܐܵܪܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܛܲܠܩܸܬ ܃ ܡܲܣܸܩ ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܪܝܼܘܼܟ݂ ܚܦܝܼܛܵܐܝܼܬ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ܃ ܕܦܘܼܫܵܩܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥܲ .
ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܫܸܡܸܗ ܂ ܒܸܠܛܫܵܨܲܪ : ܟܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܠܡܲܕܘܼܥܝܼ ܚܸܠܡܵܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ؟
ܥܢܹܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܒܲܩܘܼܪܹܐ ܝ݇ܠܹܗ : ܠܵܐ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ : ܠܵܐ ܡܓܘܼܫܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܠܵܐ ܐܵܫܘܿܦܹ̈ܐ ܡܵܨܝܼ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܃ ܟܹܐ ܓܵܠܹܐ ܐ݇ܪ̈ܵܙܹܐ : ܘܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂ ܚܸܠܵܡܘܼܟ݂ : ܘܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܪܹܫܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܟܵܐ : ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܘܼܟ݂ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ؟ ܘܓܵܠܝܵܢܵܐ ܕܐ݇ܪ̈ܵܙܹܐ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥ ܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܕܗܵܘܹܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܒܝܼܝܼ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܲܝܹ̈ܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܓܸܠܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܕܦܘܼܫܵܩܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܸܥܵܐ ܃ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܝܵܕܥܸܬ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܟܵܐ : ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܐ : ܚܲܕ݇ ܨܲܠܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܨܲܠܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂ ܘܙܲܗܪܹܗ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܟܸܠܝܵܐ ܠܩܘܼܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܸܙܘܹܗ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܗ̇ܘ ܨܲܠܡܵܐ ܪܹܫܹܗ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܃ ܨܲܕܪܹܗ ܘܕܪ̈ܵܥܢܵܢܘܼܗܝ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܡܥܲܝܘܼܗ̈ܝ ܘܥܲܛܡܵܬܘܼܗܝ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܫܵܩܵܢܘܼܗܝ ܕܦܲܪܙܠܵܐ : ܐܲܩܠܵܬܹܗ ܡܸܢܵܝ ܕܦܲܪܙܠܵܐ : ܘܡܸܢܵܝ ܕܦܹܚܵܪܵܐ ܂
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܗܲܠ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܡܬܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܕܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ : ܘܡܚܹܠܵܗ̇ ܠܨܲܠܡܵܐ ܥܲܠ ܐܲܩܠܵܬܹܗ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܦܹܚܵܪܵܐ : ܘܕܘܼܩܕܸܩܵܝܠܵܗ̇ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܘܼܩܕܸܩܠܘܿܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܦܲܪܙܠܵܐ : ܦܹܚܵܪܵܐ : ܢܚܵܫܵܐ : ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܩܲܝܛܵܐ : ܘܫܩܝܼܠܵܝܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ : ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܟܹܐܦܵܐ ܕܡܚܹܠܵܗ̇ ܠܨܲܠܡܵܐ : ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܛܘܼܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܡܠܹܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܠܡܵܐ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܒܸܕ ܐܵܡܪܲܚ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܡܪܲܝܡܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܚܲܝܠܵܐ : ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ : ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܥܵܡܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܒܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܒܹܕܠܘܼܟ݂ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܗ̇ܘ ܪܹܫܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܩܵܝܡܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܟܘܼܦܬܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ : ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܪܙܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܦܲܪܙܵܠܵܐ ܟܹܐ ܕܲܩܕܸܩ ܘܚܵܫܹܠ ܟܠܵܝ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܲܪܙܠܵܐ ܕܛܵܒܹܚ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܃ ܒܸܕ ܕܲܩܕܸܩܵܐ ܘܒܸܕ ܛܵܒ݂ܚܵܐ .
ܘܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝ ܦܹܚܵܪܵܐ ܕܦܲܚܵܪܵܐ ܃ ܘܡܸܢܵܝ ܦܲܪܙܠܵܐ : ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܦܘܼܠܓ݂݇ܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡ̣ܢ ܥܸܩܪܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܦܲܪܙܠܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܵܐ ܒܦܹܚܵܪܵܐ ܕܛܝܼܢܵܐ ܂
ܘܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܡܸܢܵܝ ܦܲܪܙܠܵܐ ܘܡܸܢܵܝ ܦܹܚܵܪܵܐ ܃ ܡܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܃ ܘܡܸܢܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܂
ܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܦܲܪܙܠܵܐ ܚܒ݂ܝܼܛܵܐ ܒܦܹܚܵܪܵܐ ܕܛܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܚܵܒ݂ܛܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܙܲܪܥܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܠܹܐ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܐܵܢܝܼ ܃ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܠܹܐ ܚܵܒܹܛ ܥܲܡ ܦܹܚܵܪܵܐ ،
ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܠܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܠܹܐ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܕܲܩܕܸܩܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܵܐ : ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܗ̇ܝ ܒܸܕ ܟܵܠܝܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܕܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܦܪܝܼܡܬܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܕܠܵܐ ܒܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܹܗ ܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܢܚܵܫܵܐ : ܦܹܚܵܪܵܐ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܠܡܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܬܪܝܼܨܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܢܦܸܠܹܗ ܃ ܥܲܠ ܦܲܐܬܹܗ ܃ ܘܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܣܓ݂ܹܕܠܹܗ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܪܹܝܚܵܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܢܘܼܩܵܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ : ܘܡܵܪܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܘܓܵܠܝܵܢܵܐ ܕܐ݇ܪ̈ܵܙܹܐ : ܕܡܨܹܠܘܼܟ݂ ܠܸܓܠܵܝܵܐ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܒܹܕܠܹܗ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܥܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܥܲܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܠܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܘܡܝܼܫܵܟ݂ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ : ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 3
ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܨܲܠܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܪܵܡܘܼܬܹܗ ܐܸܫܬܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܃ ܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܐܸܫܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܕܘܿܪܵܐ : ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܟܢܵܫܵܐ ܠܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܠܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܓܹܙܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܡܵܠܘܿܟܹܐ : ܘܠܩܵܝܘܿܡܹ̈ܐ : ، ܘܠܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ : ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܠܣܝܵܡܬܵܐ ܕܨܲܠܡܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܸܫܠܘܿܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܃ ܓܹܙܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ : ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܠܣܝܵܡܬܵܐ ܕܨܲܠܡܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܵܪ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡ ܨܲܠܡܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܂
ܟܵܪܘܿܙܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ : ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ : ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܥܕܵܢܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ : ܡܲܫܪܘܼܩܝܼܬܵܐ ܃ ܩܝܼܬܵܪܵܐ : ܟܸܢܵܪܵܐ : ܨܲܦܘܿܢܝܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܙܢܵܝܹ̈ܐ . ܕܸܙܡܵܪܵܐ ܃ ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܡܲܢ ܕܠܵܐ : ܢܵܦܹܠ ܘܣܵܓ݂ܸܕ : ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܂ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܠܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܫܡܸܥܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡܲܫܪܘܼܩܝܼܬܵܐ : ܩܝܼܬܵܪܵܐ ܃ ܟܸܢܵܪܵܐ ܃ ܘܨܸܦܘܿܢܝܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܙܵܢܵܝܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ : ܢܦܸܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܸܡܘܵܬܹܐ : ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ : ܘܣܓ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܒܵܗ̇ ܒܫܵܥܬܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ : ܘܩܒܸܠܘܿܢ ܥܲܠ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܥܢܹܠܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܢܒ݂ܘܿܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܚܝܝܼ .
ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܼܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܵܡܹܥ ܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܃ ܡܲܫܪܘܼܩܝܼܬܵܐ : ܩܝܼܬܵܪܵܐ ܃ ܟܸܢܵܪܵܐ : ܘܨܸܦܘܿܢܝܵܐ ܃ ܘܟܠܵܝ ܙܢܵܝܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܃ ܢܵܦܹܠ ܘܣܵܓ݂ܸܕ ܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܕܠܵܐ ܢܵܦܹܠ ܘܣܵܓ݂ܕ : ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܠܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ ܂
ܐܝܼܬ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܕܡܘܼܬܒ݂ܵܝܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ : ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ : ܘܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܒܚܸܡܬܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܠܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܬ݇ܝܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ : ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܠܐܲܠܵܗ̈ܝܼ ܂ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ؟ ܘܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ؟
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܝܼܬܘܿܢ ܂ ܕܒܥܕܵܢܵܐ ܕܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܩܵܠܵܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ : ܡܲܫܪܘܼܩܝܼܬܵܐ ܃ ܩܝܼܬܵܪܵܐ ܃ ܟܸܢܵܪܵܐ : ܘܨܸܦܘܿܢܝܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܙܢܵܝܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ : ܢܵܦܠܝܼܬܘܿܢ ܘܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܠܨܲܠܡܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܫܵܥܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܕܸܪ̈ܝܹܐ ܠܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ : ܘܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܲܨܸܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ؟
ܥܢܹܠܘܿܢ ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܃ ܠܵܐ ܝܘܲܚ ܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܸܠܬܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܥܘܼܢܵܝܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܸܢ ܐܝܼܬ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܚܢܲܢ ܟܹܐ ܦܵܠܚܲܚ ܐܸܠܹܗ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܨܘܼܝܲܢ ܡ̣ܢ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܂
ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܝܵܕܹܥ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܠܐܲܠܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܠܹܐ ܦܵܠܚܲܚ ܃ ܘܠܨܲܠܡܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܕܡܘܼܩܸܡܠܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܣܵܓ݂ܕܲܚ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܠܹܠܹܗ ܚܸܡܬܵܐ ܃ ܘܙܝܼܘܵܐ ܕܦܲܐܬܹܗ ܫܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܥܲܠ ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ : ܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܫܓ݂ܵܪܵܐ ܠܐܲܬܘܿܢܵܐ ܚܕܵܐ ܒܫܒܲܥ ܥܲܠ ܕܚܙܹܠܹܗ ܫܓ݂ܝܼܪܵܐ ܂
ܘܠܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܕܓܵܘ ܚܲܝܠܹܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܹܐ݇ܣܵܪܵܐ ܠܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵ̈ܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܠܸܕܪܵܝܵܝ ܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܲܪ̈ܒ݂ܵܠܵܝ ܃ ܒܥܵܒܵܝܬܵܝ ܃ ܒܟܪ̈ܵܟ݂ܝܵܬܵܝ ܘܠܒ݂ܘܼ̈ܫܵܝ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܕܸܪ̈ܝܹܐ ܠܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܲܠܝܘܼܙܹܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܐܲܬܘܿܢܵܐ ܡܘܼܠܹܗ݇ܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܃ ܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܘܿܢ ܠܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܩܛܝܼܠܵܝܠܹܗ ܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ،
ܘܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܃ ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܢܦܸܠܘܿܢ ܠܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܩܸܡܠܘܿܢ ܘܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܒܡܸܨܥܲܬ ܢܘܼܪܵܐ ܘܫܲܒܘܼܚܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܘܒܲܪܘܼܟܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܙܲܪܝܵܐ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ ܠܒܲܪܘܼܟܹܐ ܒܡܸܨܥܲܬ ܢܘܼܪܵܐ : ܦܬܸܚܠܹܗ ܦܘܼܡܹܗ : ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܘ ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܘܪܵܡܵܐ ܘܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܂ ܘܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܝܢܵܐ ܘܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܘܟܠܵܝ ܕܝܼܢܘܼ̈ܟ݂ ܡܗܲܝܡܢܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܕܝܼܢܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܬܠܲܢ ܒܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܘܼܝܹܬ݇ܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܲܢ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܒܟܹܐܢܘܼܬܵܐ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂
ܒܘܼܬ ܚܵܘ̈ܒܲܢ ܕܚܛܹܠܲܢ ܘܗܘܹܠܲܢ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ : ܘܪܘܼܚܩܸܢܲܢ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܒܸܪܲܢ ܥܲܠ ܦܸܬܓ݂ܵܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܛܹܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܟܵܠ ܂
ܘܠܦܘܼܩܕܵܢܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܂ ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܲܢ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܩܵܐ ܕܦܵܝܫܲܚ ܛܵܒܹ̈ܐ .
ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܲܢ ܘܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ ܃ ܒܕܝܼܢܵܐ ܟܹܐܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܲܢ .
ܘܩܵܡ ܣܲܦܹܝܬ ܠܲܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒܲܢ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܕܪܸܚܩܵܐ ܝܢܵܐ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܘܠܡܵܪܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܲܝܬ ܠܲܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܦܵܬܚܲܚ ܦܘܼܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܘܒܸܗܬܬܵܐ ܐܝܼܬ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܙܵܕܥܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܠܵܐ ܫܵܒ݂ܩܸܬܲܢ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܘܠܵܐ ܒܲܛܠܸܬ ܠܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܪܲܚܩܸܢܸܬ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܘܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܸܢܲܢ ܒܘܼܬ ܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܪܵܚܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܘܼܬ ܐܝܼܣܚܵܩ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܘܼܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܩܲܕܝܼܫܘܼܟ݂ ܂
ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܐܸܠܵܝ ܠܡܲܙܝܘܼܕܹܐ ܙܲܪܥܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܥܲܠ ܣܸܦܬܹܗ ܕܝܵܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܗܘܹܠܲܢ ܟܘܼܦܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂ ܘܐܲܚܢܲܢ ܡܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܘܼܬ ܚܵܘ̈ܒܲܢ ܘܚ̈ܛܝܼܵܬܲܢ ܂
ܘܒܐܵܗܵܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܠܵܐ ܪܹܫܵܐ ܐܝܼܬ ܘܠܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܘܠܵܐ ܡܕܲܒܪܵܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܘܠܵܐ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܠܵܐ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܩܘܼܕܹܐ ܒܸܣܡܹ̈ܐ ܐܵܘ ܕܒ݂ܵܚܵܐ ܘܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܚܢܵܢܵܐ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܠܸܒܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܡܲܟܝܼܟ݂ܬܵܐ ܗܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܲܢ ܠܝܲܩܕܵܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܟܲܕ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܝܲܬܝܼܪ ܡ̣ܢ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܕܸܟ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܘܐܸܡܪܹ̈ܐ ܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܓܵܢܵ̈ܬܲܢ ܝܵܘܡܵܢܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܬܵܟܠܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܝܘܲܚ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܒܠܸܒܵܐ ܬܲܡܝܼܡܵܐ ܂ ܒܸܙܕܵܥܵܐ ܝܘܲܚ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܘܛܲܥܘܼܝܹܐ ܝܘܲܚ ܠܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܡܲܢܟ݂ܸܦܸܬܲܢ ܐܸܠܵܐ ܥܒ݂ܘܿܕ ܥܲܡܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ ܘܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܂
ܘܦܲܪܸܩܠܲܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܬܸܕܡܪ̈ܵܬܘܼܟ݂ ܘܗܲܒ݂݇ܠ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܢܵܟ݂ܦܝܼ ܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܐܵܡܪܝܼ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܒܟܠܵܗ̇ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ ܘܚܲܝܠܵܝ ܒܸܕ ܬܵܒܹܪ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܚܲܕ݇ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕܘܼܟ݂ ܘܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܘܼ̈ܟ݂ .
ܘܠܵܐ ܫܠܹܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܕܡܲܩܘܼܕܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܕܵܪܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܹܗܢܸܦ̮ܛܵܐ ܘܙܸܦ̮ܬܵܐ ܘܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܘܩܲܢܝܹ̈ܐ ܘܓܸܦܬܵܐ ܂
ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܗ̇ ܩܵܠܵܐ ܂ ܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܘܬܸܫܥܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܡܲܩܘܼܕܹܐ ܘܛܲܠܘܼܩܹܐ ܢܘܼܪܵܐ ܠܟܠܡܲܢ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܠܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܐܵܟ݂ܠܲܝ̈ ܩܲܪ̈ܨܹܐ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܢܚܝܼܬܵܐ ܥܲܡ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܘܡܝܼܫܵܐܝܹܠ ܠܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܃ ܡܘܼܪܚܸܩܠܹܗ ܠܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܬܘܿܢܵܐ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܘܚܵܐ ܕܛܠܘܼܠܵܐ ܂ ܘܠܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܢܘܼܪܵܐ ܐܵܦܠܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܡܪܥܵܝܠܵܗ̇ ܘܠܵܐ ܡܚܹܠܵܗ̇ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܐܸܠܵܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܬܸܠܘܿܢܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܚܲܕ݇ ܦܘܼܡܵܐ ܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܘܡܒܘܼܪܸܟ݂ܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ :
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗ̈ܵܬܲܢ ܂ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܪܵܒܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܩܘܼܫܬܘܼܟ݂ : ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܪܵܡܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܕܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܬܚܘܼܡܹ̈ܐ ܃ ܘܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܥܲܠ ܟܪ̈ܘܿܒܹܐ : ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܪܵܡܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܪܵܡܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܡܒܘܼܪܟ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܲܪܩܝܼܥܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡܫܘܼܒܚܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܘܪܵܡܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܘܕܲܡܪܵܡܘܼܢ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܸܟ݂ ܫܡܲܝܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢ ܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ .
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹ̈ܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ .
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܝ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܫܲܒ݂ܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ .
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܫܸܡܫܵܐ ܘܣܲܗܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܡܸܛܪܵܐ ܘܛܠܘܼܠܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܘܦܵܘܚܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܝ ܓܵܢܵܬܹܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂ ܣܙ ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܢܘܼܪܵܐ ܘܚܘܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܒܲܗܪܵܐ ܘܚܸܫܟܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܩܲܪܬܵܐ ܘܚܘܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܩܲܝܛܵܐ ܂ ܘܣܸܬܘܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܬܲܠܓܵܐ ܘܓܠܝܼܕܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܂ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܒܲܪ̈ܩܹܐ ܘܥܢܵܢܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܸܟ݂ܝ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܸܚܵܠܹܗ ܘܡܲܪܸܡܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܂ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܝ ܓܸܠܵܠܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠ ܕܨܵܡܸܚ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܝܲܡܵܬܹ̈ܐ ܂ ܘܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܡܲܒܘܼܥܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܥܲܝܢܵܬܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܘܟܠ ܕܪܵܚܹܫ ܒܡ̈ܝܼܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܸܟ݂ܝ ܟܠܵܗ̇ ܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܸܚܝ ܠܹܗ ܘܡܲܪܸܡܝ ܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܘܒܥܝܼܪܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܂ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܝ ܪ̈ܘܼܚܵܬܹܐ ܘܓܵܢܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܬܲܡܝܼܡܹ̈ܐ ܘܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܚܲܢܲܢܝܵܐ ܂ ܘܥܲܙܲܪܝܵܐ ܘܡܝܼܫܵܐܝܼܠ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܚܲܪܸܪܲܢ ܡ̣ܢ ܫܝܘܿܠ ܃ ܘܩܵܡ ܦܲܨܹܠܲܢ ܡ̣ܢ ܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܕܝܵܩܕܵܐ ܘܡ̣ܢ ܦܲܠܓܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܩܵܡ ܦܲܠܸܛܠܲܢ ܂
ܡܵܘܕܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܥܵܠܲܡ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܲܪܟ݂ܘܼܢ ܟܠܵܝ ܙܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܃ ܫܲܒܚܘܼܢ ܠܹܗ ܘܡܲܪܡܘܼܢܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ . ܨܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܬܡܸܗܠܹܗ ܘܩܸܡܠܹܗ ܒܙܕܘܿܥܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ : ܠܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܪܘܼܦܵܝܠܲܢ ܒܓܵܘ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ؟ ܥܢܹܠܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܗܹܐ ܃ ܒܩܘܼܫܬܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܃ ܫܸܪ̈ܝܹܐ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܘܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܠܲܝܬ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܚܸܙܘܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܝܼܠܹܗ ܠܒܲܪ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܐܲܬܘܿܢܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ : ܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܦܠܘܿܛܘܼܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܂ ܗ̇ܝܓܵܗ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒܸܕܵܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܡ̣ܢ ܓܵܘ ܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܟܢܸܫܠܘܿܢ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܃ ܘܫܲܠܝܼܛܹ̈ܐ ܃ ܘܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܠܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ : ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܒܓܘܼܫܡܵܝ ܃ ܘܡܸܙܬܵܐ ܕܪܹܫܵܝ ܠܵܐ ܚܪܸܟ݂ܠܵܗ̇ : ܘܫܲܠܒ݂ܵܪ̈ܵܝ ܠܵܐ ܚܠܸܦܠܘܿܢ ܃ ܘܪܹܝܚܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܝܼܵܝ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܕܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ : ܘܦܘܼܨܹܠܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܕܬܟܸܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܡܲܠܟܵܐ ܫܘܼܚܠܸܦܠܘܿܢ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܓܘܼܫ̈ܡܵܝ ܕܠܵܐ ܦܵܠܚܝܼ ܘܠܵܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܟܠ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܘܡܸܢܝܼ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ : ܕܟܠ ܥܲܡܵܐ ܃ ܐܘܼܡܬܵܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܵܐ : ܕܐܵܡܹܪ ܚܲܒܪܵܐ ܚܸܪܒܵܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܗܲܕܵܡ ܗܲܕܵܡ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ : ܘܒܲܝܬܹܗ ܣܘܼܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܕܡܵܨܹܐ ܠܚܲܪܘܼܪܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܠܫܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܡܝܼܫܵܟ݂ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܢܵܓ݂ܘܼ ܃ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܂
ܢܒ݂ܘܼܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܟܹܐ ܥܵܡܪܝܼ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ : ܫܦܸܪܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܂
ܐܲܬܘܵܬܘܼܗܝ ܟܡܵܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܘܬܸܕܵܡܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܟܡܵܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ : ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܘܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 4
ܐܵܢܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܵܪ ܫܸܠܝܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ ܃ ܘܒܸܦܩܵܚܵܐ ܒܗܲܝܟܠܝܼ ܂
ܚܸܠܡܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܡܘܼܙܕܥܸܢܹܗ ܃ ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܘܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܪܹܫܝܼ ܚܒ݂ܝܼܛܸܢܘܿܢ ܂
ܘܡܸܢܝܼ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂ ܠܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܩܵܐ ܕܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܸܠܡܵܐ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ : ܘܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܃ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܘܡܓܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܚܸܠܡܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܠܵܐ ܡܘܼܕܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ .
ܘܗܲܠ ܕܒܚܲܪܬܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ : ܕܫܸܡܹܗ ܒܸܠܛܫܵܨܲܪ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܘܕܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܚܸܠܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃
ܒܸܠܛܫܵܨܲܪ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠ ܐ݇ܪܵܙܵܐ ܠܹܐ ܡܲܠܝܸܨ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܚܸܠܡܝܼ ܕܚܙܹܠܝܼ : ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ : ܐ݇ܡܘܿܪ ܂
ܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܪܹܫܝܼ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܃ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܪܵܡܘܼܬܹܗ ܪܵܒܵܐ ܂
ܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܃ ܘܪܵܡܘܼܬܹܗ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܚܙܵܝܬܹܗ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܟܠ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܛܲܪ̈ܦܘܼܗܝ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܛܥܘܼܢܬܹܗ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܒܝܹܗ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܦܲܥܘܵܢܘܼܗܝ ܫܪܹܠܘܿܢ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܡܸܢܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܬܘܼܪܣܝܼܵܐ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܂
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܪܹܫܝܼ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܥܝܼܪܵܐ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܂
ܩܪܹܠܹܗ ܒܚܲܝܠܵܐ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܦܣܘܿܩܘܼܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܃ ܘܦܪܘܿܡܘܼܢ ܦܲܥܘܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡܲܢܬܸܪܘܼܢ ܂ ܛܲܪ̈ܦܘܼܗܝ : ܘܒܲܕܪܘܼܢ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܃ ܥܵܪܩܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܃ ܘܛܲܝܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܲܥܘܵܢܘܼ̈ܗܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܥܸܩܪܵܐ ܕܫܲܪ̈ܫܘܼܗܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܃ ܘܒܐܲܣܵܪܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܢܚܵܫܵܐ ܃ ܒܓܸܠܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ : ܘܒܛܠܘܼܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܪܝܼܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܡܲܥܡܪܹܗ ܒܓܸܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܠܸܒܹܗ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܚܠܸܦܵܐ : ܘܠܸܒܵܐ ܕܚܲܝܘܼܬܵܐ ܦܵܐܹܫ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܫܒܲܥ ܥܕܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܒܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܥܝܼܪܹ̈ܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܒܗܹܡܸܙܡܵܢ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܘܼܩܵܪܵܐ ܃ ܕܝܵܕܥܝܼ ܚܲܝܹ̈ܐ ܕܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܥܸܠܵܝܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܠܡܲܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܟܘܼܦܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܐܵܗܵܐ ܚܸܠܡܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܸܠܛܫܵܨܲܪ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܝܼ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܵܨܹܝܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܕܫܸܡܹܗ ܒܸܠܛܫܵܨܲܪ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܬܡܝܼܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܕܵܐ ܫܵܥܬܵܐ : ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗܝ ܩܵܡ ܚܵܒ݂ܛܝܼ ܠܹܗ ܂ ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܠܛܫܵܨܲܪ ܃ ܚܸܠܡܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܠܵܐ ܚܵܒܹܛ ܠܘܼܟ݂ ܂ ܥܢܹܠܹܗ ܒܸܠܛܫܵܨܲܪ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܼ : ܚܸܠܡܵܐ ܠܣܵܢܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ : ܦܘܼܫܵܩܹܗ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܂
ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܕܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܃ ܘܚܘܼܠܸܢܹܗ ܃ ܘܪܵܡܘܼܬܹܗ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܚܙܵܝܬܹܗ ܠܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܛܲܪ̈ܦܘܼܗܝ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܛܥܘܼܢܬܹܗ ܪܵܒܵܐ : ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܒܝܹܗ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܟܹܐ ܥܵܡܪܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܦܲܥܘܵܢܘܼܗܝ ܟܹܐ ܫܵܪܝܼ ܛܲܝܪܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܗܘܹܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܘܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܘܼܪܘܼܬܘܼܟ݂ ܪܒܹܠܵܗ̇ ܘܡܛܹܠܵܗ̇ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܫܘܼܠܛܵܢܘܼܟ݂ ܠܣܵܘܦܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܕܚܙܹܠܹܗ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܥܝܼܪܵܐ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܒܸܨܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܦܣܘܿܩܘܼܢ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܘܡܲܚܪܸܒ݂ܘܼܢ ܠܹܗ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܥܸܩܪܵܐ ܕܫܲܪ̈ܫܘܼܗܝ ܒܐܲܪܥܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩܘܼܢ ܃ ܘܒܐܲܣܵܪܵܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܘܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܒܓܸܠܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܛܠܘܼܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܬܪܝܼܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܥܡܵܪܹܗ : ܗܲܠ ܕܫܒܲܥ ܥܕܵܢܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܫܵܩܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܕܡܛܹܠܹܗ ܥܲܠ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܛܵܪܕܝܼ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܥܲܡ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܘܓܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܸܠܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܠܘܼܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܬܪܝܼ ܃ ܘܫܒܲܥ ܥܕܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܠܡܲܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܕܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܠܸܫܒ݂ܵܩܵܐ ܥܸܩܪܵܐ ܕܫܸܪ̈ܫܹܐ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܃ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܟܵܠܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܡܸܠܟܵܐ ܕܝܼܝܼ ܫܵܦܹܪ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܛܝܼܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܦܲܪܸܩ ܃ ܘܥܵܘܵܠܘܼܟ݂ ܒܡܪܲܚܡܵܢܘܼܬܵܐ ܠܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܵܐ ܡܲܪܝܲܟ݂ܬܵܐ ܠܫܸܠܝܘܼܬܘܼܟ݂ ،
ܟܠܵܗ̇ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܲܪ̈ܚܹܐ ܬܪܸܥܣܲܪ ܃ ܥܲܠ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܵܒܹܝܠ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܕܐܵܢܵܐ ܂ ܒܸܢܝܵܠܝܼ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܒܥܘܼܫܢܵܐ ܕܚܲܝܠܝܼ ܃ ܘܠܐܝܼܩܵܪܵܐ : ܕܫܘܼܒ݂ܚܝܼ ܂
ܗܵܠܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܩܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܫܡܲܝܵܐ ܢܦܸܠܹܗ : ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ : ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܛܪܵܕܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܡ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܥܡܵܪܘܼܟ݂ ܃ ܓܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܒܲܥ ܥܕܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܠ ܕܝܵܕܥܸܬ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܠܡܲܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܫܵܥܬܵܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܬܘܼܡܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܛܪܝܼܕܵܐ : ܘܓܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܠܘܼܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܓܘܼܫܡܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬܪܝܼܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܣܲܥܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܕܢܸܫܪܹ̈ܐ ܓܘܼܪܘܸܣܠܹܗ ܃ ܘܛܸܦܪ̈ܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܛܲܝܪܹ̈ܐ .
ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܠܫܡܲܝܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܝܼ : ܘܡܲܕܥܝܼ ܥܲܠܝܼ ܕܸܪܹܗ ܃ ܘܠܥܸܠܵܝܵܐ ܒܘܼܪܸܟ݂ܠܝܼ : ܘܠܚܲܝܵܐ ܕܥܵܠܡܹ̈ܐ ܫܘܼܒܸܚܠܝܼ ܃ ܘܚܩܸܪܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܚܫܝܼܒܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܒܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܡܵܚܹܐ ܠܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܬ ؟
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܲܕܥܝܼ ܕܸܪܹܗ ܥܲܠܝܼ : ܘܠܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܚܸܩܪܝܼ ܘܙܲܗܪܝܼ ܕܸܪܹܗ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܓܘܼܪ̈ܵܢܝܼ ܃ ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝܠܝܼ̈ ܒܥܹܠܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܝܼ ܦܸܫܠܝܼ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܙܝܸܕܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܵܢܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܫܲܒܘܼܚܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܡܲܪܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܘܒܸܚܩܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܕܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܩܘܼܫܬܵܐ ܝܢܵܐ : ܘܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܚܵܕܪܝܼ ܒܪܵܡܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܡܲܟܘܼܦܹܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 5
ܒܸܠܫܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܲܚܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܠܐܲܠܦܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܦܵܐ ܚܲܡܪܵܐ ܫܬܹܠܹܗ ܂
ܒܸܠܫܵܨܲܪ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܲܕ ܛܥܸܡܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ : ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܹܗ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܒܵܒܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ : ܡܲܠܟܝܵܬܘܼܗܝ ܘܐܲܡܗܵܬܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼܗܝ ܘܐܲܡܗܵܬܘܼܗܝ ܂
ܫܬܹܠܘܿܢ ܚܲܡܪܵܐ : ܘܫܘܼܒܸܚܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܕܲܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܕܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܘܕܩܲܝܣܵܐ ܃ ܘܕܟܹܐܦܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܫܵܥܬܵܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕܹܗ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܟܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܫܪܵܓ݂ܵܐ ܥܲܠ ܟܸܠܫܵܐ ܕܓܘܼܕܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܟܲܦܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܕܟܬܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܙܝܼܘܹܗ ܚܠܸܦܠܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܘܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼܗܝ ܩܵܡ ܚܵܒ݂ܛܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܩܸܛܪܹ̈ܐ ܕܚܲܨܹܗ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܸܪ̈ܝܹܐ : ܘܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܐܵܗܵܐ ܠܕܐܵܗܵܐ ܡܚܹܠܘܿܢ ܂
ܩܪܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ : ܠܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܠܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ : ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܪ̈ܵܫܹܐ : ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܩܵܪܹܐ ܂ ܐܵܗܵܐ ܂ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܡܲܕܸܥ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܒܸܕ ܠܵܒܹܫ ܃ ܘܬܵܘܩܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܹܗ ܃ ܘܕܬܠܵܬܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܂ ܀
ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܟܠܵܝ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ : ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܸܠܫܵܨܲܪ ܪܵܒܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܒ݂ܝܼܛܵܐ : ܘܙܝܼܘܹܗ ܚܠܸܦܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܂
ܡܲܠܟܬܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܠܒܲܝܬܵܐ . ܕܡܸܫܬܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܃ ܥܢܹܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܬܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ : ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܚܝܝܼ : ܠܵܐ ܚܵܒ݂ܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܚܘܼܫܵܒ݂ܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܙܝܼܘܘܼ̈ܟ݂ ܠܵܐ ܚܵܠܦܝܼ ܂
ܐܝܼܬ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܓܵܘ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܕܪܘܼܚܵܐ : ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܵܒܘܼܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ : ܡܫ݇ܟܸܚܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܢܒ݂ܘܼܟܲܕܢܵܨܲܪ ܃ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܃ ܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ ܃ ܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ : ܡܓ݂ܘܼܫܹܐ : ܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܃ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܙܵܘܕܵܐ : ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ : ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܃ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܸܠܡܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܕܥܵܝܬܵܐ ܕܐܘܼܚܕܵܬܹ̈ܐ : ܘܫܪܵܝܬܵܐ ܕܩܸܛܪܹ̈ܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܃ ܒܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܫܸܡܹܗ : ܒܸܠܛܵܫܵܨܲܪ ܂ ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܦܵܐܹܫ ܩܸܪܝܵܐ : ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܸܥ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܝܼܘܸܬ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ܃ ܕܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܵܒܝܼ ܡ̣ܢ ܝܑܲܗܘܼܕ ؟
ܫܡܸܥܠܝܼ ܫܸܡܥܘܼܟ݂ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܲܗܪܵܐ ܃ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ : ܘܚܸܟ݂ܡܬܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܵܗ̇ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܥܒܸܪܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ : ܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ : ܕܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܩܵܪܝܼ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܠܡܲܕܘܼܥܝܼ : ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܫܸܡܥܘܼܟ݂ ܕܡܵܨܹܝܬ ܦܘܼܫܵܩܹ̈ܐ ܠܦܲܫܘܼܩܹܐ ܃ ܘܩܸܛܪܹ̈ܐ ܠܸܫܪܵܝܵܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܢ ܡܵܨܹܝܬ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܹܗ ܠܡܲܕܘܼܥܝܼ ܃ ܐܲܪܓܘܵܢܵܐ ܒܸܕ ܠܵܒ݂ܫܸܬ ܃ ܘܬܵܘܩܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܕܬܠܵܬܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܢܹܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܸܗ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܗܵܘܝܼ ܃ ܘܕܲܫܢ̈ܘܼܟ݂ ܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܗܲܒ݂݇ܠ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܹܗ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪܘܼܬܵܐ : ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ : ܘܚܸܩܪܵܐ ܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܠܢܒ݂ܘܼܟ݂ܕܢܵܨܲܪ ܒܵܒܘܼܟ݂ ܂
ܘܡ̣ܢ ܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ : ܗܘܹܠܘܿܢ ܒܸܫܥܵܫܵܐ ܘܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܕܒܵܣܡܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܸܩܛܵܠܵܐ ܂ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܒܵܣܡܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܚܲܡܘܼܝܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܒܵܣܵܡܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܗ̇ܘ ܕܒܵܣܡܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܡܲܟܘܼܦܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܹܗ ܘܪܘܼܚܹܗ ܚܘܼܠܸܢܵܗ̇ ܠܫܘܼܒ݂ܗܵܪܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܢܚܸܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܹܗ : ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܂
ܘܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܛܪܝܼܕܵܐ : ܘܠܸܒܹܗ ܥܲܡ ܚܲܝܘܬܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܫܲܘܝܵܐ ܃ ܘܥܲܡ ܚܡܵܪܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܥܡܵܪܹܗ ܃ ܓܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܩܵܡ ܡܲܐ݇ܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܠܘܼܠܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܓܘܼܫܡܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܬܪܝܼܵܐ : ܗܲܠ ܕܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܸܠܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ : ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܘܠܡܲܢ ܕܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܟܹܐ ܡܲܩܸܡ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܒܸܠܫܵܨܲܪ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܟܸܦܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܦܸܢ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܥܲܠ ܡܵܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܘܼܟ݂ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܂ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܲܢ݇ܬ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܟ݂ܬܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܘܐܲܡܗܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܚܲܡܪܵܐ ܫܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܘܩܲܝܣܵܐ ܃ ܘܟܹܐܦܵܐ : ܕܠܹܐ ܚܵܙܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܃ ܫܘܼܒܸܚܵܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܢܫܲܡܬܘܼܟ݂ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܐܸܠܹܗ ܠܵܐ ܚܩܸܪܘܼܟ݂ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܦܸܫܠܹܗ ܫܘܼܕܪܵܐ ܟܲܦܵܐ ܕܐܝܼܕܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܪܫܝܼܡܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܪܫܝܼܡܵܐ ܃ ܡܢܹܐ ܃ ܡܢܹܐ ܃ ܬܩܝܼܠ ܃ ܘܦܲܪܣܝܼܢ ܂
ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܃ ܡܢܹܐ ܃ ܡܢܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܬܝܼܡܵܠܹܗ ܂
ܬܩܝܼܠ ܃ ܬܩܝܼܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܡܲܣܲܐܬܵܐ : ܘܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܒܵܨܘܿܪܵܐ ܂
ܦܪܝܼܣ : ܦܪܝܼܣܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܵܬܵܐ ܠܡܵܕܲܝ ܘܦܵܪܹܣ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܸܠܫܵܨܲܪ ܃ ܘܡܘܼܠܒܸܫܠܘܿܢ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܐܲܪ̈ܓܘܵܢܵܐ ܃ ܘܬܵܘܩܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܩܕܵܠܹܗ ܃ ܘܡܘܼܟܪܸܙܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܕܗܵܘܹܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܠܲܝܠܹܐ ܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܠܵܐ ܒܸܠܫܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܵܕܵܝܵܐ ܩܘܼܒܸܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃
ܕܢܝܐܝܠ 6
ܫܦܸܪܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡ ܕܲܪܝܘܵܫ ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܡܵܐܐ ܘܥܸܣܪܝܼܢ : ܕܗܵܘ̈ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܘܠܥܸܠ ܡܸܢܵܝ ܫܲܠܝܸܛܵܢܹ̈ܐ ܬܠܵܬܵܐ ܃ ܕܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܃ ܕܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܢܹܐ ܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܝ ܚܸܫܒܘܼܢܵܐ : ܘܠܡܲܠܟܵܐ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܚܘܼܣܪܵܢܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܵܗܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܥܲܠ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܙܵܘܕܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܠܡܲܩܘܼܡܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܒܵܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܸܠܬܵܐ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܓܹܒܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܟܠ ܥܸܠܬܵܐ ܘܚܛܵܗܵܐ ܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ ܠܡܲܫ݇ܟ̰ܘܼܚܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܗܲܝܡܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܘ : ܘܟܠ ܚܸܠܛܵܐ ܘܚܛܵܗܵܐ ܠܵܐ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܕܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܲܚ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܟܠ ܥܸܠܬܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܕܡܲܫ݇ܟ̰ܚܲܚ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܕܝܼܢܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܗ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢܹܐ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܚܝܝܼ .
ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܟܵܐ ܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܪ̈ܲܒܲܝ ܚܲܝ̈ܠܹܐ ܃ ܡܵܠܘܿܟܹ̈ܐ : ܘܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܃ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܠܡܲܩܘܘܼܝܹܐ ܡܢܝܼܥܵܐ ܃ ܕܟܠ ܕܒܵܥܹܐ ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܗܲܠ ܬܠܵܬܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ : ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܠܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܡܲܩܘܸܬ ܡܢܝܼܥܵܐ ܃ ܘܪܵܫܡܸܬ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܕܠܵܐ ܠܡܲܚܠܘܼܦܹܐ : ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܕܲܝ ܘܦܵܪܹܣ ܃ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܲܪܝܵܘܵܫ ܪܫܸܡܠܹܗ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܂
ܘܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܟܲܕ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܕܪܫܝܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܟܵܘܹ̈ܐ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܬܵܘܵܢܘܼܗܝ ܠܘܼܩܒܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܒܵܪܹܟ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܘܼܗܝ ܃ ܘܨܲܠܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܡܵܘܕܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܐܵܗܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܃ : ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܘܢܵܘܢܘܼܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܘܼܬ ܡܢܝܼܥܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܗܵܐ ܠܵܐ ܡܢܝܼܥܵܐ ܪܫܸܡܠܘܼܟ݂ ܃ ܕܟܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܒܵܥܹܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܗܲܠ ܬܠܵܬܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܦܵܐܹܫ ܕܸܪܝܵܐ ܠܲܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ؟ ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܵܕܲܝ ܘܦܵܪܹܣ ܃ ܕܠܹܐ ܥܵܒܹܪ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܥܢܹܠܘܿܢ ܘܐܵܡܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕ ܃ ܠܵܐ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܥܲܠ ܡܢܝܼܥܵܐ ܕܲܪܫܸܡܠܘܼܟ݂ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܟܲܕ ܗܹܡܸܙܡܵܢ ܫܡܸܥܠܹܗ ܃ ܪܵܒܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܣܪܝܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܥܲܠ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡܘܼܣܸܡܠܹܗ ܒܵܠܵܐ ܠܦܲܨܘܼܝܹܗ . ܘܗܲܠ ܓܢܵܝܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܒܟܘܼܬܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܦܲܨܘܼܝܘܼܗܝ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐܲܢܹܐ ܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܒܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܵܡܪܝܼ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܸܥ ܡܲܠܟܵܐ : ܕܢܵܡܘܿܣܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܕܲܝ ܘܦܵܪܹܣ ܃ ܕܟܠ ܡܢܝܼܥܵܐ ܘܩܵܢܘܿܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܘܼܚܠܸܦܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܠܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܂ ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܦܵܠܚܸܬ ܐܸܠܹܗ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܗ̇ܘ ܦܲܨܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܬ݇ܝܵܝܬܵܐ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܘܡܘܼܬܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܓܘܼܒܵܐ : ܘܚܬܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܥܸܙܲܩܬܹܗ : ܘܒܥܸܙܲܩܬܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ : ܕܠܵܐ ܚܵܠܹܦ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܃ ܘܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܠܲܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܙ݇ܡܵܪܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܃ ܘܫܸܢܬܹܗ ܦܪܸܕܠܵܗ̇ ܡܸܢܹܗ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܒܒܲܗܪܵܐ : ܡܣܲܪܗܒ݂ܵܐܝܼܬ : ܘܒܲܥܓܲܠ ܠܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܘܼܒܵܐ ܃ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܩܵܠܵܐ ܦܫܝܼܡܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ : ܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܦܵܠܚܸܬ ܐܸܠܹܗ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܃ ܟܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܨܘܼܝܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ؟
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܚܝܼܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܝܼ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܃ ܘܕܒܸܪܹܗ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܘܼܙܕܸܓܸܢܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܵܟ݂ܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܬܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐܵܦ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ : ܡܲܠܟܵܐ : ܚܛܵܗܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܡܲܠܟܵܐ ܪܵܒܵܐ ܫܦܸܪܵܗ̇ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܡܲܣܘܼܩܹܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܂ ܘܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܣܩܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ : ܘܟܠ ܚܘܼܙܕܵܓܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܒܝܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܡܸܢܹܗ ܒܐܲܠܵܗܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܚܹܠܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܠܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܕܸܪܝܵܝܠܘܿܢ ܃ ܐܵܢܝܼ ܃ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܠܵܐ ܡܛܹܠܘܿܢ ܠܐܸܫܬܵܐ ܕܓܘܼܒܵܐ ܃ ܟܲܕ ܓܙܸܡܠܘܿܢ ܒܝܼܵܝ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ : ܘܟܠܵܝ ܓܲܪ̈ܡܵܝ ܕܘܼܩܕܸܩܵܝܠܘܿܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܟܹܐ ܥܵܡܪܝܼ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܫܠܵܡܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܙܵܐܹܕ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ : ܕܒܟܠ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܝܼ : ܗܵܘܝܼ ܒܸܪܓܵܕܵܐ ܘܒܸܙܕܵܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܵܢܝܼܐܹܝܠ : ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܃ ܘܩܵܐܹܡ ܝܼܠܹܗ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܃ ܘܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ : ܘܫܘܼܠܛܵܢܘܼܗܝ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܦܲܪܸܩ ܘܟܹܐ ܦܲܨܸܐ ܃ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܘܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܘܒܐܲܪܥܵܐ : ܕܦܘܼܨܹܠܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܕܲܪܝܵܘܵܫ ܃ ܘܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܟܘܼܪܸܫ ܦܵܪܣܵܝܵܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 7
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܠܒܸܠܫܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܚܸܠܡܵܐ ܚܙܹܠܹܗ : ܘܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܪܹܫܹܗ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܬܹܗ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܚܸܠܡܵܐ ܟܬܸܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܬܘܼܢܹܠܹܗ ܂
ܥܢܹܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܂ ܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܂ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܐܲܪܒܲܥ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܃ ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܚܲܕ݇ ܡܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ : ܘܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܢܸܫܪܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܠ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܫܠܝܼ̈ܓܹܐ ܓܘܼܠܦܵܢܘܿܗ̈ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܪܸܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܪܬܹܝܢ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܸܡܬܵܐ : ܘܠܸܒܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܝܘܬܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܒܸܕܡܵܝܵܐ ܠܕܸܒܵܐ : ܘܠܚܲܕ݇ ܓܹܒܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܩܸܡܬܵܐ ܃ ܘܬܠܵܬܵܐ ܐܸܠܥܹ̈ܐ ܒܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܒܹܝܠ ܫܸܢܘܿܗ̇ : ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܩܘܼܡܝ ܐ݇ܟ݂ܘܿܠܝ ܒܸܣܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܡܪܵܐ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܵܗ̇ ܐܲܪܒܥܵܐ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܛܲܝܪܵܐ ܥܲܠ ܓܹܒܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܠܚܲܝܘܬܵܐ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܠܬܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܂
ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܗܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܵܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܃ ܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܘܚܲܝܠܵܢܬܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܫܸܢܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܵܗ̇ : ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܘܕܘܼܩܕܸܩܠܵܗ̇ : ܘܫܲܪܟܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬ̈ܘܿܗ̇ ܕܘܼܫܕܸܫܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝ ܦܪܝܼܫܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܥܣܲܪ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܂
ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ : ܘܗܵܐ : ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܒܹܝܠܵܝ ܃ ܘܬܠܵܬ݇ ܡ̣ܢ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܥܩܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܵܗܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ : ܘܦܘܼܡܵܐ ܃ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܂
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܠ ܕܟܘܼܪ̈ܣܵܝܹܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܕܸܪ̈ܝܹܐ : ܘܥܲܬܝܼܩܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܃ ܠܒܸܫܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܠܓܵܐ ܂ ܚܘܵܪܬܵܐ : ܘܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܪܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܓܝܼܓ݂ܠܘܼܗܝ ܢܘܼܪܵܐ ܝܵܩܕܵܢܬܵܐ ܂
ܢܲܗܪܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܒܸܪܕܵܝܵܐ ܘܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܐܵܠܹܦ ܐܲܠܦ̈ܝܼܢ ܫܲܡܘܼܫܘܼܗܝ ܃ ܘܪܸܒܘܼ ܪܸ̈ܒܘܵܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܟܹܐ ܟܵܠܝܼ ܃ ܕܝܼܢܵܐ ܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܃ ܘܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܂
ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܩܵܠܵܐ ܡܸܠܝܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܗܲܠ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܠܬܵܐ ܚܲܝܘܬܵܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܛܘܼܠܩܵܐ ܓܘܼܫܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܠܩܝܵܕܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܂
ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܩܝܼܠܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܝ ܃ ܘܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܐܸܠܵܝ ܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܘܥܕܵܢܵܐ ܂
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܠܲܝܠܹܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܥܲܡ ܥܢܵܢܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܡܛܹܠܹܗ : ܘܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܩܵܡ ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܠܹܗ ܂
ܘܐܸܠܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܃ ܘܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܃ ܐܸܠܹܗ ܦܵܠܚܝܼ : ܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܘܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܕܠܹܐ ܚܵܪܒ݂ܵܐ
ܦܫܸܡܠܵܗ̇ ܪܘܼܚܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܓܵܘܵܐ ܕܬܸܫܘܝܼܬܝܼ ܃ ܘܚܸܙܘܹ̈ܐ ܕܪܹܫܝܼ ܚܒ݂ܝܼܛܸܢܘܿܢ ܂
ܩܘܼܪܒܸܢܝܼ ܠܓܹܒ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܫܪܵܪܵܐ ܒܘܼܩܸܪܝܼ ܡܸܢܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܒܫܪܵܪܵܐ ܘܦܘܼܫܵܩܵܐ ܕܚܲܒܪ̈ܝܼ ܩܵܡ ܡܲܕܸܥܠܝܼ ܂
ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܐܲܪܒܲܥ : ܐܲܪܒܥܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܩܲܒܠܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܣܸܡܠܵܠܝܼ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܫܪܵܪܵܐ ܥܲܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܃ ܦܪܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܃ ܡܲܙܕܸܥܵܢܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܫܸܢܘܿܗ̈ ܕܦܲܪܙܠܵܐ : ܘܛܸܦܪ̈ܵܬܘܿܗ̇ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܕܩܕܘܼܩܹܐ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܒܐܲܩܠܵܬܘܿܗ̈ ܕܘܼܫܕܸܫܠܵܗ̇ ܂
ܘܥܲܠ ܥܣܲܪ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܒܪܹܫܘܿܗ̇ : ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܃ ܘܢܦܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܬܠܵܬ݇ ܃ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܘܦܘܼܡܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܚܸܙܘܵܗ̇ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܒ݂ܪ̈ܝܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܘܐܵܗܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܡܨܹܠܵܗ̇ ܒ݂ܝܼܵܝ ܂
ܗܲܠ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܕܝܼܢܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܝܸܗ݇ܒ݂ܵܐ ܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܡܛܹܠܹܗ ܃ ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܪܸܬܠܘܿܢ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܦܪܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫܵܐ ܠܵܗ̇ ܘܒܸܕ ܕܲܩܕܸܩܵܐ ܠܵܗ̇ ܂
ܘܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܥܣܲܪ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ : ܥܸܣܪܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܃ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܦܪܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܘܬܠܵܬܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܟܸܦ .
ܘܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܠܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܥܸܠܵܝܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܘܠܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܒܠܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܫܹܒ݂ ܠܡܲܚܠܘܼܦܹܐ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܗܲܠ ܥܕܵܢܵܐ ܘܥܕܵܢܹ̈ܐ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܥܕܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܃ ܘܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܃ ܠܦܲܢܘܼܝܹܐ ܘܠܵܛܲܠܘܼܩܹܐ ܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܘܫܘܼܠܛܵܢܵܐ : ܘܓܘܼܪܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܕܥܸܠܵܝܵܐ ܃ ܡܲܟܠܘܼܬܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܘܟܠܵܝ ܫܘܼܠܛܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܦܵܠܚܝܼ ܘܒܸܕ ܡܲܨܝܸܬܝܼ ܂
ܗܲܠ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܚܲܪܬܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܂ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܪܵܒܵܐ ܚܘܼ̈ܫܵܒ݂ܵܝ ܩܵܡ ܚܵܒ݂ܛܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܙܝܼܘܝܼ ܚܠܸܦܠܹܗ : ܘܚܲܒܪܵܐ ܒܠܸܒܝܼ ܢܛܸܪܝܼ .
ܕܢܝܐܝܠ 8
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܸܠܫܵܨܲܪ ܡܲܠܟܵܐ : ܚܸܙܘܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܒܵܬ݇ܪ ܕܗ̇ܘ ܕܦܸܫܠܹܗ ܚܸܙܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ .
ܘܚܙܹܠܝܼ ܒܚܸܙܘܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܚܙܵܝܬܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܓܵܘ ܫܘܼܫܲܢ ܒܝܸܪܬܵܐ : ܕܒܥܝܼܠܵܡ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܝܼ ܒܚܸܙܘܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܥܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܐܘܿܠܲܝ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܢܲܗܪܵܐ : ܘܐܸܠܹܗ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ : ܘܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܃ ܘܚܕܵܐ ܒܘܼܫ ܪܵܡܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܝ ܐ݇ܚܹܪ݇ܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܪܵܡܬܵܐ ܒܸܣܠܵܩܵܐ ܒܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܂
ܚܙܹܠܝܼ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܘܠܓܲܪܒܝܵܐ ܘܠܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܠܹܐ ܟܵܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܕܦܲܨܸܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܹܕܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܘܦܸܫܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܬܲܚܡܘܼܢܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܲܝܫܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܬܲܝܫܵܐ ܃ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܡܵܪܹܐ ܚܙܵܝܬܵܐ ܒܹܝܠ ܥܲܝܢܘܼܗܝ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܗܲܠ ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܡܵܪܹܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܚܙܹܠܝܼ ܟܸܠܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܪܚܸܛܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܚܸܡܬܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ܂
ܘܩܵܡ ܚܵܙܸܢܹܗ ܒܸܡܛܵܝܵܐ ܠܕܸܦܢܵܐ ܕܒܲܪܥܵܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܪܡܸܪܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ : ܘܡܚܹܠܹܗ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ ܃ ܘܬܒ݂ܸܪܹܗ ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܝܠܵܐ ܒܒܲܪܥܵܢܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܩܵܡ ܚܲܪܙܸܦ ܠܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܕܲܫܕܸܫ ܠܹܗ : ܘܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܦܲܨܝܵܢܵܐ ܠܒܲܪܥܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܬܲܝܫܵܐ ܕܥܸܙܹ̈ܐ ܡܘܼܓܒܸܪܹܗ ܓܵܢܹܗ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܂ ܘܟܲܕ ܚܘܼܠܸܢܹܗ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܡܵܪܹܐ ܚܙܵܝܬܵܐ ܐܲܪܒܲܥ ܒܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܚܕܵܐ ܡܸܢܵܝ ܦܠܸܛܵܠܵܗ̇ ܚܕܵܐ ܩܲܪ݇ܢܵܐ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܃ ܘܝܲܬܝܼܪܵܐܝܼܬ ܪܒܹܠܵܗ̇ ܠܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܠܡܲܕܢܚܵܐ ܂
ܘܪܒܹܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܡܘܼܢܦܸܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ : ܘܕܘܼܫܕܸܫܵܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܗܲܠ ܪܲܒ ܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܓܒܸܪܹܗ ܓܵܢܹܗ ܃ ܘܡܸܢܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܪܡܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܪܘܼܦܝܼܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܡܲܩܕܫܹܗ ܂
ܘܚܲܝܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܣܘܼܦܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܒܘܼܬ ܚܵܘܒܹ̈ܐ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܵܗ̇ ܩܘܼܕܫܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܃ ܘܡܘܼܢܬܹܠܵܗ̇ ܂
ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܚܲܕ݇ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܕ݇ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܠܦܸܠܲܢ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ : ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܚܸܙܘܵܐ ܕܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ : ܘܥܵܘܠܵܐ ܘܚܪܵܒ݂ܵܐ ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܵܦ ܩܘܼܕܫܵܐ ܘܚܲܝܠܵܐ ܠܕܲܫܕܲܫܬܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܗܲܠ ܪ̈ܲܡܫܹܐ ܨܲܦܪܹ̈ܐ ܬܪܹܝܢ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܥܸܠܝܼ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܸܠܝܵܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܚܙܵܝܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܹܝܠ ܐܘܿܠܲܝ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܓܲܒ݂ܪܝܼܐܹܝܠ ܃ ܡܲܦܪܸܡܠܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܝܼ ܃ ܘܟܲܕ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܃ ܙܕܸܥܠܝܼ ܃ ܘܢܦܸܠܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܦܲܪܡܝܼ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܛܠܹܠܝܼ ܥܲܡܘܼܩܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܡܘܼܟܠܸܝܸܢܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܝܬܝܼ ،
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܲܕܥܘܼܝܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܗܵܘܹܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܂
ܒܲܪܥܵܢܵܐ ܕܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܹܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܡܵܕܲܝ ܘܦܵܪܹܣ ܝܼܢܵܐ ܂
ܘܬܲܝܫܵܐ ܣܲܥܪܵܢܵܐ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܵܘܵܢ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܩܲܪ݇ܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܒܹܝܠ ܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܂
ܘܟܲܕ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ : ܘܩܸܡܠܘܿܢ ܐܲܪܒܲܥ ܒܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܵܐ ܒܸܕ ܩܵܝܡܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܒܚܲܝܠܹܗ ܕܓܵܢܹܗ ܂
ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܝ : ܟܲܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܡܲܠܟܵܐ ܩܲܫܝܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܃ ܘܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܕܐܘܼܚܕܵܢܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܥܘܼܫܢܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܒܚܲܝܠܹܗ ܕܓܵܢܹܗ ܃ ܘܒܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܬܸܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܘܥܲܡܵܐ ܕܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܘܒܡܗܝܼܪܘܼܬܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܡܲܢܬܸܐ ܦܸܠܡܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃ ܘܒܠܸܒܹܗ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܓܵܢܹܗ : ܘܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ : ܘܒܠܵܐ ܐܝܼܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ ܂
ܘܚܸܙܘܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܘܨܲܦܪܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܟܲܣܝܼ ܠܚܸܙܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܫܥܸܫܠܝܼ ܘܙܕܸܥܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܘܩܸܡܠܝܼ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ : ܘܦܸܫܠܝܼ ܒܕܘܼܡܵܪܵܐ ܥܲܠ ܚܸܙܵܘܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 9
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܠܕܲܪܝܘܵܫ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܚܫܝܼܪܲܫ ܃ ܡ̣ܢ ܙܲܪܥܵܐ ܕܡܵܕܲܝ : ܕܗܘܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܂
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܠܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܦܘܼܪܡܹܠܝܼ ܒܟܬܵܒ݂ܹ̈ܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ : ܕܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܐܹܪܲܡܝܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܠܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܂
ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܒܥܵܝܵܐ ܒܨܠܘܿܬܵܐ ܂ ܘܫܲܦܠܲܦܬܵܐ : ܒܨܵܘܡܵܐ ܘܣܲܩܵܐ ܃ ܘܩܸܛܵܡܵܐ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܘܡܵܘܕܹܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܕܚܝܼܠܵܐ ܃ ܢܵܛܪܵܢܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܡܲܚܸܒܵܢܘܼܗ̈ܝ ܘܠܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܂
ܚܛܹܠܲܢ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܲܢ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ : ܦܬܵܠܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܡ̣ܢ ܕܝܼܢ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܒܫܸܡܘܼܟ݂ ܥܲܡ ܡܲܠܟܲܢ̈ ܃ ܓܘܼܪ̈ܵܢܲܢ ܃ ܘܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܃ ܘܥܲܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܕܝܼܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐܸܠܲܢ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܘܪܸܚܩܵܐ ܃ ܒܟܠܵܝ ܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ . ܕܛܪܝܼܕܵܝܠܘܼܟ݂ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܥܵܘܠܵܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܸܠܲܢ ܝܼܠܵܗ̇ ܢܟܸܦܬܵܐ ܕܦܲܐܬܵܐ : ܠܡܲܠܟܲܢ̈ : ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܲܢ ܃ ܘܠܒܵܒܵܘܬܲܢ : ܕܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܂
ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܝܼܢܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܘܫܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܒܩܵܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡܲܢ ܒܝܲܕ ܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂
ܘܟܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܢܵܡܘܿܣܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܩܠܵܒܵܐ ܠܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܒܩܵܠܘܼܟ݂ : ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܠܵܘܛܬܵܐ ܃ ܘܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܟܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ : ܥܲܒ݂ܕܹܗ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܲܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܹܗ ܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܘܥܲܠ ܕܲܝ̈ܵܢܲܢ ܕܕܝܼܢܲܚܠܘܿܢ ܃ ܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܥܲܠܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܟܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐ݇ܬܹܠܗ̇ ܥܲܠܲܢ ܃ ܘܠܵܐ ܦܘܼܪܦܸܠܲܢ ܒܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܘ̈ܠܲܢ ܘܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܒܩܘܼܫܲܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܙܗܝܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܵܠܹܗ ܥܲܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܒܘܼܬ ܟܠܵܝ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܗ̈ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܒܩܵܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܕܦܘܼܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܫܸܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܕܝܘܿܡ ܃ ܚܛܹܠܲܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܟܠܵܗ̇ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܵܝܪܵܐ : ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܘܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܟ݂ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܚ̈ܛܝܼܵܬܲܢ : ܘܒܥܵܘ̈ܠܹܐ ܕܒܵܒ݂ܵܘ̈ܵܬܲܢ : ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܗܘܹܠܲܢ ܠܠܵܘܡܵܐ ܠܟܠܵܝ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܃ ܐܘܿ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܠܨܠܘܿܬܵܐ ܕܥܲܒ݂ܕܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܠܢܵܘܢܵܝܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܲܗܪܸܢ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܡܲܩܕܫܘܼܟ݂ ܕܝܼܠܹܗ ܬܠܝܼܚܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܐܲܠܵܗܝܼ : ܢܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܡܸܥ ܃ ܦܬܘܿܚ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܘܚܙܝܼ ܚܲܪ̈ܵܒܲܢ ܃ ܘܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܂ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܒܘܼܬ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܲܢ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕܪܵܝܵܐ ܝܘܲܚ ܢܵܘܢܵܝܬܲܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ : ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܬ ܪ̈ܲܚܡܘܼܟ݂ ܪܵܒܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܫܡܸܥ : ܡܵܪܝܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܨܝܸܬ ܘܥܒ݂ܘܿܕ ܃ ܠܵܐ ܥܲܪܩܸܠܸܬ ܃ ܒܘܼܬ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܸܡܘܼܟ݂ ܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܟ݂ ܘܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ : ܘܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܃ ܘܡܵܘܕܘܼܝܹܐ ܚܛܝܼܬܝܼ ܃ ܘܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕܪܵܝܵܐ ܢܵܘܢܵܝܬܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܒܨܠܘܿܬܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܒ݂ܪܝܼܐܹܝܠ ܕܚܙܹܠܝܼ ܒܚܸܙܘܵܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܦܪܵܚܵܐ ܦܪܸܚܠܹܗ ܃ ܒܸܡܛܵܝܵܐ ܠܓܹܒܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܂
ܘܡܘܼܦܪܸܡܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܦܠܸܛܠܝܼ ܠܡܲܠܘܼܦܘܼܟ݂ ܠܦܲܪܡܘܼܝܹܐ ܂
ܒܪܹܫ ܨܠܘܿܬܘܼܟ݂ ܦܠܸܛܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܚܸܒܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܦܲܪܡܝܼ ܒܚܲܒܪܵܐ : ܘܬܲܚܡܸܢ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂
ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܬܒܹ̈ܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼܟ݂ ܠܬܲܡܘܼܡܹܐ ܚܛܵܗܵܐ : ܘܠܸܚܬܵܡܵܐ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ : ܘܠܫܒ݂ܵܩܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܡܲܝܬ݇ܘܼܝܹܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܕܥܵܠܡܝܼܢ : ܘܠܸܚܬܵܡܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܘܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܘܠܸܡܫܵܚܵܐ ܩܕܘܿܫ ܩܘܼܕܫܹ̈ܐ ܂
ܘܝܵܕܥܸܬ ܘܦܲܪܡܸܬ ܡ̣ܢ ܦܠܵܛܵܐ ܕܚܲܒܪܵܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܘܠܸܒܢܵܝܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܗܲܠ ܡܫܝܼܚܵܐ ܃ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ : ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܃ ܘܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܃ ܥܵܠܘܿܠܵܐ ܘܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܐܸܫܬܝܼܢ ܘܬܪܹܝܢ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ : ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡܫܝܼܚܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܩܵܐ ܕܝܹܗ : ܘܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܠܩܘܼܕܫܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܥܲܡܵܐ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܐܵܬܹܐ ܃ ܘܚܲܪܬܹܗ ܒܫܦܵܟ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܚܲܪܬܵܐ ܩܪܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܚܪ̈ܵܒܹܐ :
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܩܵܘܠܵܐ ܠܪܵܒܵܐ ܚܲܕ݇ ܫܵܒ݂ܘܿܥܵܐ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܫܵܒ݂ܘܿܥܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܠܸܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܓܸܦܢܵܐ ܕܛܲܡܐܘܵܬܹ̈ܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܃ ܘܗܲܠ ܬܝܵܡܬܵܐ ܃ ܘܗ̇ܝ ܩܛܝܼܥܬܵܐ : ܦܵܝܫܵܐ ܫܘܼܦܸܟ݂ܬܵܐ ܥܲܠ ܡܲܚܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 10
ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܠܟܘܼܪܸܫ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܫܸܡܹܗ ܒܸܠܵܛܫܵܨܲܪ ܃ ܘܫܪܵܪܵܐ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܒܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܦܘܼܪܡܹܠܗ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܒܚܸܙܘܵܐ ܂
ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܗܘܹܠܝܼ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܠܲܚܡܵܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟܸܠܝܼ ܃ ܘܒܸܣܪܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܦܘܼܡܝܼ ܃ ܘܡܵܫܵܚܵܐ ܠܵܐ ܡܫܸܚܠܝܼ : ܗܲܠ ܕܬܘܼܡܸܡܠܘܿܢ ܬܠܵܬܵܐ ܫܵܒ݂ܘܿܥܹ̈ܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܕܸܩܠܲܬ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ : ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܘܚܲܨܹܗ ܐ݇ܣܝܼܪܵܐ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܨܸܦܝܵܐ ܕܐܵܦܸܙ ܂
ܘܦܲܓ݂ܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܪܫܝܼܫ ܃ ܘܦܲܐܬܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܒܸܪܩܵܐ ܃ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܡܦܹܝܕܹ̈ܐ ܕܢܘܼܪܵܐ : ܘܕܪ̈ܵܥܢܵܢܘܼܗܝ ܘܕܘܼܟܬܵܐ ܕܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܒܝܲܢܬܵܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܡܘܼܒܪܸܩܵܐ ܃ ܘܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܟܸܢܫܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܝܼ ܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܪܓܘܼܕܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܢܦܸܠܹܗ ܂ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܥܪܸܩܠܘܿܢ ܠܛܲܫܘܼܝܹܐ ܓܵܢܵܝ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ : ܒܢܲܦ̮ܫܝܼ ܃ ܘܚܙܹܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܝܼܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܚܲܕܘܼܬܝܼ ܚܕܸܪܵܗ̇ ܠܟܡܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܚܘܼܡܹܠܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܟܲܕ ܫܡܸܥܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܐܵܢܵܐ ܗܘܹܠܝܼ ܒܸܛܠܵܝܵܐ ܩܘܼܝܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܝܼ ܃ ܘܦܲܐܬܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐܝܼܕܵܐ ܕܩܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܡܘܼܫܥܸܫܸܢܵܗ̇ ܥܲܠ ܒܘܼܪ̈ܟܵܟܝܼ ܘܟܲܦܹ̈ܐ ܕܐܝܼܕ̈ܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܃ ܦܲܪܡܝܼ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܝܼ ܥܲܠ ܐܲܩ̈ܠܹܐ ܕܓܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܫܘܼܕܵܪܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܂ ܘܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܃ ܟܠܹܠܝܼ ܪܲܬܪܘܼܬܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܼܟ݂ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܠܦܲܪܡܘܼ̈ܝܹܐ ܃ ܘܠܡܲܡܟܘܼܟ݂ܹ̈ܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܫܡ̈ܝܼܥܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܒܘܼܬ ܗܹܡܸܙܡܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܪܹܫܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܃ ܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܃ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܥܘܼܕܪܵܢܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܦܸܫܠܝܼ ܬܲܡܵܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܡܲܠܟܹ̈ܐ ܂ ܕܦܵܪܹܣ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܡܲܚܘܘܼܝܘܼܟ݂ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܕ ܓܵܕܹܫ ܠܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܸܙܘܵܐ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܢܹܐ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܦܲܐܬܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܫܬܸܩܠܝܼ ܂
ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܬܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ : ܒܸܕܩܵܪܵܐ ܥܲܠ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ : ܘܦܬܸܚܠܝܼ ܦܘܼܡܝܼ ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܗ̇ܘ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܼ ܃ ܒܚܸܙܘܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܐܘܼܠܨܵܢ̈ܝܼ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܚܘܼܡܹܠܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܂
ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܵܨܹܐ ܥܲܒ݂ܕܵܐ ܕܡܵܪܝܼ ܐܵܗܵܐ ܠܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܥܲܡ ܕܐܵܗܵܐ ܡܵܪܝܼ ؟ ܘܐܵܢܵܐ : ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܟܠܹܠܹܗ ܒܝܼܝܼ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܢܫܲܡܬܵܐ ܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܝܼܝܼ ܂
ܘܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܘܕܩܸܪܹܗ ܒܝܼܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܚܲܠܸܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܠܵܐ ܙܵܕܥܸܬ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܵܒܵܐ ܡܘܼܚܸܒܵܐ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܚܲܠܸܢ ܃ ܘܚܲܠܸܢ ܂ ܘܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܗܲܡܙܸܡ ܡܵܪܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܚܲܠܸܢܸܬ ܠܝܼ :
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐ݇ܬܹܠܝܼ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ؟ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܥܲܡ ܓܘܼܪܵܐ ܕܦܵܪܹܣ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܓܘܼܪܵܐ ܕܝܵܘܵܢ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܂
ܐܸܠܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܪܫܝܼܡܵܐ ܒܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܩܘܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܚܲܕ݇ ܕܦܵܐܹܫ ܚܘܼܠܸܢܵܐ ܥܲܡܝܼ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܡܝܼܟ݂ܵܐܹܝܠ ܂ ܪܹܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 11
ܘܐܵܢܵܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܚܕܵܐ ܠܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܵܕܵܝܵܐ ܃ ܟܠܹܠܝܼ ܠܚܲܠܘܼܢܘܼܗܝ ܘܠܝܵܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܥܘܼܫܢܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܩܘܼܫܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܕܥܸܢܘܼܟ݂ ܂ ܗܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܬܠܵܬܵܐ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܦܵܪܹܣ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܐܲܪܒܥܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܥܘܼܬܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܃ ܘܟܲܕ ܚܲܠܸܢ ܒܥܘܼܬܪܹܗ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܫ ܟܠܵܝ ܥܲܠ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܝܵܘܵܢ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܟܵܠܹܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܬܒ݂ܝܼܪܬܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܒܘܼܕܸܪܬܵܐ ܠܐܲܪܒܥܵܐ ܦܵܘܚܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܣܵܘܦܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܥܩܝܼܪܬܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܃ ܘܠܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܵܐ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܲܝܢܵܐ ܒܹܝܠܵܝ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܚܲܝܠܵܐ ܕܕܪܵܥܢܵܐ : ܘܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܪܵܥܢܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܬܵܐ ܗ̇ܝ ܘܡܲܝܬ݇ܝܵܢܘܿܗ̈ ܃ ܘܡܵܘܠܸܕܵܢܘܿܗ̇ : ܘܚܲܠܸܢܵܢܘܿܗ̇ ܒܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܡ̣ܢ ܢܘܼܪ݇ܒ݂ܵܐ ܕܥܸܩܪܘܿܗ̇ ܒܕܘܼܟܬܹܗ : ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܂
ܘܐܵܦ ܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܃ ܥܲܡ ܨܲܠܡܵܝ̈ ܪܸ̈ܡܝܹܐ : ܥܲܡ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܪܸ̈ܓܬܵܝ ܃ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܗ̇ܘ ܫܸܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܥܲܠ ܐܲܪܥܹܗ ܂
ܘܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܗܲܕܪܝܼ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼ ܟܸܢܫܵܐ ܕܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ : ܘܫܲܦܸܟ݂ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܝܼ ܥܲܡܹܗ ܗܲܠ ܗܲܝܟܵܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܪܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܫ ܥܲܡܹܗ ܃ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܟܸܢܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܣܘܼܦܝܵܐ ܟܸܢܫܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܃
ܘܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܟܸܢܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܪܵܐܹܡ ܠܸܒܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܦܸܠ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܃ ܘܠܹܐ ܚܲܠܸܢ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܟܸܢܫܵܐ ܒܘܼܫ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܘܒܚܲܪܬܵܐ ܕܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ : ܠܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܒܥܘܼܬܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܒܐܵܢܝܼ ܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܚܵܛܘܿܦܹ̈ܐ ܕܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܒܸܕ ܡܲܪܡܝܼ ܓܵܢܵܝ ܠܡܲܩܘܼܡܹܐ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܕܵܪܹܐ ܟܡܹܐܢܵܐ : ܘܫܵܩܹܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܒܝܼܪܬܵܐ : ܘܕܪ̈ܵܥܵܢܵܢܹܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܠܹܐ ܟܵܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܓܘܼܒܝܘܼܗܝ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܠܵܐ ܠܸܟܠܵܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܗ̇ܘ ܕܐܵܬܹܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܟܵܠܝܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܬܝܵܡܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܬܸܒ݂ ܦܲܐܬܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ : ܘܬܪ̈ܝܼܵܨܹܐ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ : ܘܒܪܵܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܸܠܹܗ ܠܡܲܚܪܘܼܒ݂ܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܹܐ ܟܵܠܝܵܐ : ܘܠܵܐ ܐܸܠܹܗ ܗܵܘܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܦܲܐܬܹܗ ܠܝܲܒ݂ܫܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܕܵܒܹܩ ܪܵܒܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܫܠܸܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܠܵܘܡܵܐ ܕܝܹܗ ܃ ܒܠܵܐ ܠܵܘܡܹܗ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܦܲܐܬܹܗ ܠܒܝܼܪ̈ܵܬܹܐ ܕܐܲܪܥܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠ : ܘܢܵܦܹܠ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܹܗ ܡܲܥܒܸܪܵܢܵܐ ܕܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܠܝܼܠ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܬܒ݂ܝܼܪܵܐ : ܘܠܵܐ ܒܚܸܡܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܹܗ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܐܸܠܹܗ ܚܸܩܪܵܐ ܕܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܒܫܸܠܵܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܒܹܩ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܒܫܝܼܦܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܕܲܪ̈ܥܵܢܵܢܹܐ ܕܫܦܵܟ݂ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܫܦܝܼܟ݂̈ܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܬܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ : ܘܐܵܦ ܬܲܓܒܸܪܵܢܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܲܒ݂ܪܘܼܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܦܸܠܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢ ܒܥܲܡܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܒܫܸܠܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܕܐܲܬܪܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ : ܘܒܵܒܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܣܠܵܒܬܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ : ܘܥܘܼܬܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܒܸܕ ܒܲܕܸܪ ܃ ܘܥܲܠ ܒܝܼܪ̈ܵܬܹܐ ܒܸܕ ܚܵܫܹܒ݂ ܚܫܵܒ݂ܝܵܬܘܼܗ̈ܝ : ܘܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܸܫ ܚܲܝܠܹܗ ܘܠܸܒܹܗ ܥܲܠ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܪܲܒܵܐ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܦܛܵܐ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܒܚܲܝܠܵܐ ܪܲܒܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܛܵܒ݂ ܪܵܒܵܐ ܘܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܚܫܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܪܸ̈ܓܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܚܲܝܠܹܗ ܒܸܕ ܫܵܦܹܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܬܸܪ̈ܘܵܝ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܠܸܒܵܝ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܚܲܕ݇ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܘܼܓܠܵܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܠܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܬ ܚܲܪܬܵܐ ܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܹܗ ܂ ܒܥܘܼܬܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܠܸܒܹܗ ܥܲܠ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܘܕܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܹܗ ܂
ܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܒܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܟܵܬܝܼܡ ܂ ܘܒܸܕ ܦܵܫܹܡ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܘܟܵܪܹܒ ܥܲܠ ܩܵܘܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܘܕܵܐܹܪ : ܘܒܸܕ ܦܲܪܡܸܐ ܥܲܠ ܫܵܒ݂ܩܵܢܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܘܕܪ̈ܵܥܢܵܢܹܐ ܡܸܢܹܗ ܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܚܡܝܼ ܡܲܩܕܫܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܝܼ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܠܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܩܵܘܠܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕܠܘܿܢ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܙܕܘܿܥܬܵܐ ܒܸܕ ܚܲܠܸܢܝܼ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܂
ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܒܸܕ ܡܲܦܪܸܡܝܼ ܠܪܵܒܵܐ : ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܣܲܝܦܹܵܐ ܘܒܠܵܗܵܐ ܃ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܘܒܣܠܵܒܬܵܐ : ܪܵܒܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܟܲܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܥܘܼܕܪܹ̈ܐ ܥܘܼܕܪܵܢܵܐ ܩܲܠܝܼܠܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܙܘܼܘ̈ܓܹܐ ܥܲܠܵܝ ܪܵܒܵܐ ܒܦܲܠܓܘܼܬܵܐ ܂
ܘܡ̣ܢ ܦܲܪ̈ܡܝܵܢܹܐ ܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܃ ܠܨܲܪܘܼܦܹܐ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܠܕܲܟ݂ܘܼܝܹܐ : ܘܠܡܲܚܘܘܼܪܹܐ ܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܨܸܒ݂ܝܵܢܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܓܵܢܹܗ ܥܲܠ ܟܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܠܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܗܲܠ ܕܬܵܝܡܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܛܵܥܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ : ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܂
ܘܥܲܠ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܠܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܃ ܘܥܲܠ ܪܸܓܬܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܠܹܐ ܬܲܚܡܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܟܠ ܒܸܕ ܡܲܪܸܡ ܓܵܢܹܗ .
ܘܠܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܬܹܗ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܝܼܩܵܪܵܐ : ܘܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܠܵܐ ܩܵܡ ܝܵܕܥܝܼܠܹܗ ܒܵܒܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܃ ܒܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܒܣܹܐܡܵܐ ܘܒܟܹܐܦܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ : ܘܒܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܟܲܪ̈ܟܹܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܕܡܵܘܕܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕ ܠܐܝܼܩܵܪܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܒܣܲܓܝܼܐܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܠܸܓ݂݇ ܠܐܲܪܥܵܐ ܒܛܝܼܡܵܐ ܂
ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܫ ܥܲܡܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܥܹܫ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܲܠܟܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܘܒܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܃ ܘܒܐܸܠܦܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ ܃ ܘܟܲܕ ܒܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܸܕ ܕܵܒܹܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܃ ܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܪܹܫܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܫܸܛ ܐܝܼܕܹܗ ܒܐܲܪ̈ܥܵܬܹܐ : ܘܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܹܐ ܦܲܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܒܟܠܵܝ ܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܠܸܘܒܵܝܹ̈ܐ ܘܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܥܘܼܕܪܵܢܹܗ ܂
ܘܛܸܒܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܠܝܸܙܝܼܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܘܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܒܚܸܡܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܦܲܢܘܼܝܹܐ ܘܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܸܪܡܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܨܹܒ݂ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܘܼܗܝ ܒܹܝܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܗܲܠ ܚܲܪܬܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܥܲܕܪܵܢܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 12
ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܡܝܼܟ݂ܵܐܸܝܠ ܃ ܪܹܫܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܕܟܹܐ ܟܵܠܹܐ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܥܵܘܩܵܢܵܐ : ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܗ݇ܘܵܝܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܗܲܠ ܕܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܡܫ݇ܟ̰ܝܼܚܵܐ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܒܟܵܬܵܒ݂ܵܐ ܂
ܘܪܵܒܵܐ ܡ̣ܢ ܕܵܡܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܪܵܥܫܝܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܠܚܲܝܹ̈ܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܐܲܢܹܐ ܠܠܵܘܡܹ̈ܐ ܠܓܸܚܟܵܐ ܕܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܦܲܪ̈ܡܝܵܢܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܕܪܩܝܼܥܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܠܪܵܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܚܬܘܿܡ ܠܐܲܢܹܐ ܦܸܬܓ݂ܵܡܹ̈ܐ ܘܫܬܘܿܩ ܃ ܘܚܬܘܿܡ ܠܐܵܗܵܐ ܣܸܦܪܵܐ ܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܪܵܚܛܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܝܵܕܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܝܼ ܐܵܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܪܹܝܢ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܃ ܚܲܕ݇ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܠܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ : ܘܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܣܸܦܬܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܚܲܪܬܵܐ ܕܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ ؟
ܘܫܡܸܥܠܝܼ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܐܝܼܩܵܪܵܐ : ܕܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܢܲܗܵܪܵܐ : ܘܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܘܣܸܡܵܠܹܗ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܝܡܹܠܹܗ ܒܚܲܝܵܐ ܕܥܵܠܡܹ̈ܐ ܕܠܥܕܵܢܵܐ ܕܥܕܵܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܥܕܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܟܲܕ ܒܘܼܕܵܪܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܐܵܬܹܐ ܠܫܘܼܠܵܡܵܐ : ܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܫܡܸܥܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܲܪܬܵܐ ܕܐܲܢܹܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܙܸܠ݇ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܘܼܣ̈ܝܹܐ ܝܢܵܐ ܘܚܬܝܼܡܹ̈ܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܚܲܪܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܕܘܼܟ݂ܝܹ̈ܐ : ܘܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܘܸܪܹ̈ܐ ܃ ܘܦܵܝܫܝܼ ܨܘܼܪܸ̈ܦܹܐ ܪܵܒܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܲܪܡܝܼ ܟܠܵܝ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܲܪܡܝܼ ܂
ܘܡ̣ܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ : ܘܠܡܲܬܘܼܒܹܐ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܬܵܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ : ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܠܦܵܐ ܘܬܪܹܝܡܵܐܐ ܘܬܸܫܥܝܼܢ ܂
ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܗ̇ܘ ܕܣܵܒܹܪ ܃ ܘܡܵܛܹܐ ܠܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܠܵܦܵܐ ܘܬܠܵܬܡܵܐܐ ܘܬܠܵܬܝܼܢ ܘܚܲܡܫܵܐ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܙܸܠ݇ ܠܚܲܪܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܝܸܚܸܬ ܃ ܘܟܵܠܹܝܬ ܠܡܢܵܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 13
ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܒܒܵܒܹܝܠ ܃ ܫܸܡܹܗ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܫܘܿܫܲܢ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܗܲܠܩܵܢܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܘܙܵܕܥܵܢܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܲܒ݂ܵܗܘܿܗ̇ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܃ ܘܡܘܼܠܦܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܠܒܪܵܬܵܝ ܟܠܵܝ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂
ܘܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܪܵܒܵܐ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܃ ܘܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܓܲܢܬܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܠܘܵܬܹܗ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܫ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ
ܒܗ̇ܝ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܪ̈ܫܝܼܡܹܐ ܬܪܹܝܢ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ : ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܝ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܡܸܢܵܝ ܦܠܸܛܠܹܗ ܪܘܼܫܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܢܝܼ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܲܡܫܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܠܒܲܝܬܹܗ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܃ ܘܐܵܬܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܟܠ ܐܵܢܝܼ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܝܼܢܵܐ : ܠܵܫܪܵܝܵܐ ܕܩܸܛܪܵܝ ܂
ܘܟܲܕ ܐܵܙܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܵܐ ܒܦܸܠܓܹܗ ܕܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܫܘܿܫܲܢ ܠܓܲܢܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܠܚܕܵܪܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܟܠܝܘܿܡ ܟܹܐ ܚܵܙܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܘܚܵܕܪܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܘ ܓܲܢܬܵܐ ܕܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܂
ܪܘܼܓ݂ܪܸܓ݂ܠܘܿܢ ܘܛܘܼܠܸܩܠܘܿܢ ܗܵܘܢܵܝ ܃ ܘܡܘܼܟܸܦܠܘܿܢ ܥܲܝܢܵܬܵܝ̈ ܕܠܵܐ ܚܵܝܪܝܼ ܒܸܫܡܲܝܵܐ : ܘܠܵܐ ܕܵܟ݂ܪܝܼ ܠܕܝܼܢܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܪܘܼܓ݂ܪܸܓ݂ܠܘܿܢ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܕܗܵܘܝܼ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܂ ܘܠܵܐ ܓܠܸܠܘܿܢ ܥܘܼܕܵܒܵܝ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܒܵܥܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܗܵܘܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܒܛܸܫܘܵܐ ܂
ܘܟܠܝܘܿܡ ܒܚܦܝܼܛܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܨܝܸܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܵܗ̇ ܠܚܙܵܝܘܿܗ̇ ܂
ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܠܚܲܒ݂ܪܘܼܗܝ ܃ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܡ̣ܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܕܵܢܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܫܵܪܘܼܬܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܘܦܪܸܫܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܟܲܕ ܕܸܪܘܿܢ ܚܙܹܠܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܠܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܒܘܼܩܸܪܘܿܢ ܠܥܸܠܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܵܘܕܹܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܪܓ݂ܝܼܓ݂ܘܼܬܵܝ ܃ ܘܣܘܼܙܓܸܪܘܿܢ ܕܒܚܕܵܐ ܥܕܵܢܵܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼܠܵܗ̇ ܒܲܠܚܘܿܕܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܒܟܡܹܐܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܚܸܙܝܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܟܲܕ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܟܠܝܘܿܡ ܠܚܝܵܦܵܐ ܒܓܲܢܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܘܼܡܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ : ܟܲܕ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ .
ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܦܚܲܕ݇ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܬܪܹܝܢ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܟܡܹܐܢܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܫܘܿܫܲܢ ܠܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܠܝܼ ܡܸܫܚܵܐ ܘܥܸܛܪܹ̈ܐ ܘܕܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܢܬܵܐ : ܕܚܵܝܦܵܢ .
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܦܘܼܩܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܕܒܸܪܘܿܢ ܠܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܠܡܲܝ݇ܬܘܼܝܹܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܘܼܩܸܕܠܵܗ̇ ܃ ܘܠܵܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܠܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܵܝ ܂
ܘܟܲܕ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܫܘܿܫܲܢ ܃ ܪܚܸܛܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂ ܐܵܢܝܼ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܃ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ܕܒ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܚܵܙܹܐ ܠܲܢ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܪܬܵܚܵܐ ܝܘܲܚ ܡ̣ܢ ܪܸܓܬܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܂ ܕܡܘܿܟ݂ܝ ܥܲܡܲܢ ܂
ܘܐܸܢ ܐܲܢ݇ܬܝ ܠܵܐ ܕܵܡܟܲ̇ܬܝ ܥܲܡܲܢ ܃ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܲܚ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܚܲܕ݇ ܥܠܲܝܡܵܐ : ܘܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܕܪ̈ܵܝ ܠܵܟ݂ܝ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܂
ܒܟܠܵܗ̇ ܫܘܿܫܲܢ ܒܬܲܢܲܚܬܵܐ : ܓܵܙܹܡܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠ ܓܹܒܵܐ : ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܕܵܢ ܐܵܗܵܐ : ܡܵܘܬܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ : ܠܹܐ ܦܵܪܩܵܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܘܼܫ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܕܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢ ܐܵܗܵܐ ܘܢܵܦܠܵܢ ܒܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܗܲܠ ܕܚܵܛܝܵܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܫܘܿܫܲܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ : ܘܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܥܪܸܩܠܹܗ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܕܓܲܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܩܵܠܵܐ ܒܓܲܢܬܵܐ : ܒܢܲܝ̈ ܒܲܝܬܵܐ ܕܫܘܿܫܲܢ ܃ ܪܚܸܛܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܲܥܓܲܠ ܕܚܵܙܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ : ܕܫܘܿܫܲܢ : ܐܵܢܝܼ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܫܘܼܪܹܠܘܿܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܢܟ݂ܸܦܠܘܿܢ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܘܼܬ ܫܘܿܫܲܢ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܫܡܝܼܥܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܝܵܘܡܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ : ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܘܵܬ ܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܦ ܐܵܢܝܼ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡܸܠܝܹܐ ܡ̣ܢ ܬܲܚܡܲܢܝܵܬܹ̈ܐ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܫܘܿܫܲܢ ܃ ܕܣܲܦܸܐ ܠܵܗ̇ ܠܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܫܲܕܪܘܼܢ ܒܵܬ݇ܪ ܫܘܿܫܲܢ ܒܪܵܬܵܐ ܕܗܲܠܩܵܢܵܐ ܂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܂ ܘܫܘܼܕܸܪܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܘܿܗ̇ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗܘܿܗ̈ ܘܝܵܕܥܵܢܘܿܗ̈ ܘܪ̈ܲܚܡܘܿܗ̈ : ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܟܠܹܗ ܟܸܢܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܂
ܫܘܿܫܲܢ ܪܵܒܵܐ ܫܲܦܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܸܙܘܿܗ̇ .
ܘܐܵܢܝܼ ܪ̈ܲܫܝܼܥܹܐ ܦܘܼܩܸܕܠܘܿܢ ܕܓܵܠܝܵܐ ܦܲܐܬܘܿܗ̇ ܃ ܕܣܵܒ݂ܥܝܼ ܡ̣ܢ ܫܘܼܦܪܘܿܗ̇ ܂
ܚܸܙܡܵܢܘܿܗ̇ ܘܟܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܚܙܵܝܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܂
ܟܠܹܠܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܫܘܿܫܲܢ ܂
ܘܟܲܕ ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ : ܡܘܼܪܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܝܢܘܿܗ̇ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܸܒܘܿܗ̇ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ : ܟܲܕ ܐܸܬܡܠܵܝ ܒܸܚܕܵܪܵܐ ܝܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܒܓܲܢܬܵܐ : ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܥܲܡ ܬܲܪܬܹܝܢ ܒܢܵܬܘܿܗ̈ ( ܐܲܡܗܵܬܘܿܗ̈ ) ܘܕܒܸܪܵܗ̇ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܓܲܢܬܵܐ : ܘܫܘܼܕܸܪܵܗ̇ ܠܐܲܡܗܵܬܵܗ̈ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܠܓܹܒܵܗ̇ ܥܠܲܝܡܵܐ ܕܛܘܼܫܝܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܥܲܡܘܿܗ̇ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܕܝܼܘܲܚ ܗ݇ܘܵܐ ܒܚܕܵܐ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܕܓܲܢܬܵܐ ܃ ܘܚܙܹܠܲܢ ܠܐܵܗܵܐ ܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܘܪܚܸܛܠܲܢ ܥܲܠܵܝ ܂ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܝ ܠܲܢ ܟܲܕ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܲܢ ܠܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܥܠܲܝܡܹܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܘܼܫ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܲܢ ܃ ܘܦܬܸܚܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܕܒܸܩܠܲܢ ܘܒܘܼܩܸܪܲܢ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܃ ܡܵܢܝܼ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܥܠܲܝܡܵܐ ؟ ܐܝܼܢܵܐ ܗ̇ܝ ܠܵܐ ܒܥܹܠܵܗ̇ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܦܘܼܢܵܝܵܐ ܂ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܸܢܵܗ̇ ܥܲܠܵܝ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܕܥܲܡܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܕܲܝܵܢܹ̈ܐ : ܘܕܝܼܢܵܠܘܿܢ ܠܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܫܘܼܿܫܲܢ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܵܕܘܿܥܵܐ ܕܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܝܼܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܟܠ ܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܕܗܵܘܹܐ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܕܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܝܼ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܃ ܘܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܡܝܵܬܵܐ ܝܘܵܢ ܟܲܕ ܠܹܐ ܝܘܵܢ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܣܗܵܕܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܫܡܸܥܠܹܗ ܒܩܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܟܲܕ ܠܲܒܘܼܠܘܿܗ̇ ܗ݇ܘܵܐ ܠܡܵܘܬܵܐ : ܒܲܥܓܲܠ ܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܪܘܼܚܹܗ ܩܲܕܝܼܫܬܵܐ ܃ ܥܲܠ ܛܲܠܝܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܕܫܸܡܘܼܗܝ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܚܘܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܦܬܸܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܵܠܘܿܗ̇ ܐܸܠܘܼܗܝ ܘܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܣܘܼܟܵܠܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ :
ܘܟܠܹܠܹܗ ܒܦܲܠܓܵܐ ܕܝܼܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܣܲܟ݂̈ܠܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܕܝܵܢܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ :
ܕܘܼܪܘܼܢ ܟܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܝܸܗ݇ܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܣܲܗܕܘܼܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܕܲܠܩ . ܒ݂ܠ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܗܲܪ ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܕܸܪܹܗ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܬܵܐ ܘܬܘܿܒ݂ ܒܲܝܢܵܬܲܢ ܘܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܲܢ : ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܩܲܫܝܼܫܘܼܬܵܐ :
ܘܐ݇ܡܸܪܸܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܠܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܃ ܦܪܘܿܫܘܼܢ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܩܲܫܝܼܫܹ̈ܐ : ܚܲܕ݇ ܡܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܢܘܿܢ ܂
ܘܟܲܕ ܦܪ̈ܝܼܫܵܝ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܡܗ̇ܘ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܩܪܹܠܹܗ ܠܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܕܣܝܼܒ݂ܵܐ ܝܘܸܬ ܒܓܵܘ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܥܒ݂ܝܼܕܵܝ ܝܘܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܕܲܥܸܒܲܪ ܂
ܕܕܝܼܢܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܕܝܼܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܝܘܸܬ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ : ܘܛܘܼܠܩܵܐ ܝܘܸܬ ܠܡܲܟܝܼܟܹ̈ܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܘܸܬ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܫܲܪܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܸܙܝܵܐ ܝܘܸܬ ܠܐܵܗܵܐ : ܐ݇ܡܘܿܪ ܩܲܕ݇ܡ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ : ܕܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܝܢܝܼ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܚܸܙܝܵܝ ܝܘܸܬ ܟܲܕ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܸܗ ܐܸܠܹܗ ܩܲܫܝܼܫܵܐ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܦܸܣܬܩܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܘܼܓܠܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܒܪܸܫܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ . ܐܝܼܬܵܐ ܗܕܝܼܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܩܲܒܸܠ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܠܘܼܟ݂ ܬܪܹܝܢ ܩܸܛܥܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܹܫܵܐ ܠܪܹܫܵܐ ܂
ܘܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܩܪܹܠܹܗ ܠܗ̇ܘ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܵܦ ܠܗ̇ܘ ܃ ܙܲܪܥܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܘܠܵܐ : ܕܝܗ݇ܘܼܕܵܝܹ̈ܐ : ܫܘܼܦܪܵܐ ܩܵܡ ܡܲܚܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܘܪܸܓܬܵܐ ܩܵܡ ܫܲܚܬܸܢܵܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܡ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܡ̣ܢ ܙܕܘܿܥܬܵܝ ܒܸܗܘܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܪܵܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܵܐ ܫܠܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܛܠܘܼܡܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐ݇ܡܘܿܪ ܐܸܠܝܼ : ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܝܢܝܼ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܒ݂ܝܼܩܵܝ ܠܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܕܡܝܼܟܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ؟ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܝܼܠܵܢܵܐ ܕܐܲܪܙܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܕܘܼܓܠܵܐ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܒܪܹܫܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ : ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܒܐܝܼܕܹܗ ܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܕܦܲܠܸܓ݂݇ܠܘܼܟ݂ ܠܬܪܹܝܢ ܕܛܲܠܸܩ ܠܥܸܩܪܵܘܟ݂ܘܿܢ .
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܵܗ̇ ܟܠܵܗ̇ ܟܢܘܼܫܬܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܘܫܘܼܒܸܚܠܵܗ̇ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܓܵܠܝܵܢܵܐ ܕܟܲܣܝܵܬܹ̈ܐ ܘܦܵܪܘܿܩܵܐ ܕܐܵܢܝܼ ܕܣܵܒܪܝܼ ܒܝܹܗ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܥܲܠܵܝ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܓܵܢܵܝ ܓܠܹܠܹܗ ܠܣܵܗܕܘܼܬܵܝ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܂
ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܡܵܝ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐܵܢܝܼ ܒܥܵܘܠܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܘ ܃ ܥܲܡ ܩܲܪ̈ܝܼܒ݂ܵܝ ܂ ܘܩܛܝܼܠܵܝ̈ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܩܕܵܢܹ̈ܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܂ ܘܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܦܘܼܨܝܵܐ : ܕܸܡܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܗܲܠܩܵܢܵܐ ܘܒܲܟ݂ܬܹܗ ܚܕܹܠܘܿܢ ܒܒܪܵܬܵܝ ܫܘܿܫܲܢ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܝܘܿܝܵܩܝܼܡ ܂ ܒܗ̇ܝ ܠܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܂
ܘܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܒܵܬ݇ܪ ܦܸܫܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܡܵܐ ܂
ܕܢܝܐܝܠ 14
ܘܡܲܠܟܵܐ ܐܸܣܛܝܼܓ݂ܘܿܣ ܚܘܼܝܸܕܠܹܗ ܥܲܡ ܐܲܒ݂ܵܗ̈ܘܼܗܝ ܃ ܘܟܘܿܪܸܫ ܦܵܪܣܵܝܵܐ ܩܘܼܒܠܵܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܬܹܗ ܂
ܘܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܝܼܗ݇ܘܵܐ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܟܹܐ ܥܵܡܹܪ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܦܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܒܵܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܨܲܠܡܵܐ ܃ ܫܸܡܹܗ ܒܹܝܠ ܃ ܘܟܠܝܘܿܡ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܹܗ ܬܪܸܥܣܲܪ ܟܝܼܣܵܬܹ̈ܐ ܕܩܲܡܚܵܐ : ܘܐܲܪܒܥܝܼܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܐܸܫܬܵܐ ܠܓ݂݇ܝܼܢܹ̈ܐ ܕܚܲܡܪܵܐ .
ܐܵܦ ܡܲܠܟܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܹܥ ܗ݇ܘܵܐ ܡܸܢܹܗ ܘܟܠܝܘܿܡ ܟܹܐ ܐܵܙܹܠ ܗ݇ܘܵܐ ܘܣܵܓ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܠܹܗ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܟܹܐ ܣܵܓ݂ܹܕ ܗ݇ܘܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܒܹܝܠ ܐܲܠܵܗܝܼ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܣܵܓ݂ܕܸܢ ܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܒܐܝܼܕܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂ ܐܸܠܵܐ ܒܲܠܚܘܿܕ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܕܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܟܠ ܐܝܼܬܝܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܗܲܡܘܼܢܹ̈ܐ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܕܒܹܝܠ ܚܲܕ݇ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܟܡܵܐ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܟܡܵܐ ܒܸܫܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠܝܘܿܡ ؟
ܐܝܼܬܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܓܚܸܟܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܠܵܐ ܥܲܠܕܸܬ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܐܘܿ ܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܨܲܠܡܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܵܘܵܐ : ܕܛܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡ̣ܢ ܠܒܲܪ ܃ ܕܢܚܵܫܵܐ : ܘܐܵܦܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܵܐ ܫܸܬܝܵܐ .
ܗ̇ܝܓܵܗ ܟܪܝܼܒܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܩܪܹܠܹܗ ܠܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܒܹܝܠ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܠܝܼ ܡܵܢܝܼ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܝ ܠܹܗ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼܬܘܿܢ ܘܒܗܲܦܟܵܐ ܃ ܐܸܢ ܡܲܚܙܝܼܬܘܿܢ ܕܐܲܢܹܐ ܙܘܵܕܹ̈ܐ ܒܹܝܠ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܝ ܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܒܹܝܠ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܠܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܵܘܝܵܐ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ : ܐܝܼܬܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܒܹܝܠ ܫܲܒ݂ܥܵܝܲܢ ܗ݇ܘܵܘ : ܕܠܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܘܕܠܵܐ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܡ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܒܹܝܠ .
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܕܒܹܝܠ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܦܵܠܛܲܚ ܡ̣ܢ ܠܲܐܟ݂ܵܐ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܟܵܐ ܂ ܡܲܬܸܒ݂ ܡܹܐ݇ܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܠܒܹܝܠ ܃ ܘܡܲܬܸܒ݂ ܠܚܲܡܪܵܐ ܡܙܝܼܓ݂ܵܐ : ܘܕܒ݂ܘܿܪܢ ܠܬܲܪܥܵܐ ܘܚܬܘܿܡܠܹܗ ܒܥܸܙܲܩܬܘܼܟ݂ ܂ ܘܬܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܚܙܹܠܘܼܟ݂ ܕܙܘܵܕܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܢܵܐ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼ̈ܠܹܐ ܒܝܲܕ ܒܹܝܠ ܃ ܡܵܝܬܲܚ ܐܲܚܢܲܢ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܵܐܹܬ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܲܢ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܐܵܢܝܼ ܬܟܝܼ̈ܠܹܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠ ܡܲܥܒܪܵܐ ܕܒܛܸܫܘܵܐ ܥܒ݂ܝܼܕܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܦܵܬܘܿܪܵܐ . ܡܐܲܝܟܵܐ ܕܟܠ ܥܕܵܢܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܂ ܘܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܦܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܠܒܹܝܠ ܂ ܘܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܡܸܢܕܝܼ ܙܵܘܕܵܢܵܐ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܕܐܵܢܝܼ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܡܘܼܬ݇ܝܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܝܵܬܹ̈ܐ ܘܡܠܹܠܹܗ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܒܹܝܠ ܂ ܘܡܠܹܠܹܗ ܠܡܵܐܢܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܝܵܕܵܝ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܕܡܲܝܬ݇ܝܼ ܩܸܛܵܡܵܐ ܃ ܘܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܟܵܐ ܒܙܸܩܠܹܗ ܩܸܛܵܡܵܐ ܒܟܠܹܗ ܗܲܝܟܠܵܐ : ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܘܕܒܸܪܘܿܢ ܠܬܲܪܥܵܐ ܘܚܬܸܡܠܘܿܢ ܒܥܸܙܲܩܬܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܘܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܝܵܕܵܐ ܃ ܥܲܡ ܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝܼ̈ ܂ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܠܙܘܵܕܹ̈ܐ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܟܠܹܗ ܂
ܒܨܲܦܪܵܐ ܩܸܡܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܘܐܵܦ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܥܲܡܸܗ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܚܵܬܡܹ̈ܐ ܒܫܵܘܦܵܝ ܝܢܵܐ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ؟ ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܗܹܐ ܡܵܪܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܒܫܵܘܦܵܝ ܝܢܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܦܬܸܚܠܹܗ ܬܲܪܥܵܐ ܃ ܚܙܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܦܵܬܘܿܪܵܐ ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܪܲܒܵܐ ܝܘܸܬ ܐܘܿ ܒܹܝܠ : ܘܠܲܝܬ ܕܘܼܓܠܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܂
ܓܚܸܟܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܓܪܸܫܠܹܗ ܠܫܦܘܿܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܠܵܐ ܐܵܙܹܠ ܠܩܲܕ݇ܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܚܘܼܪ ܒܐܲܪܥܵܐ ܘܨܲܚܨܝܼ : ܐܲܢܹܐ ܫܵܘܦܵܦܹ̈ܐ ܕܐܲܩ̈ܠܹ̈ܐ ܕܡܵܢܝܼ ܝܢܵܐ ؟
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܫܵܘܦܵܐ ܕܐܲܩ̈ܠܹܐ ܕܓܲܒ݂ܪܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܘܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܂
ܟܪܸܒܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܘܡܘܼܕܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܘܝܲܠܵܕ݇ܝ ܃ ܘܡܘܼܚܙܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܠܡܲܥܒܪܵܐ ܛܸܫܝܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܡܲܦܠܸܚܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܘܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܥܲܠ ܦܵܬܘܼܪܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܩܵܡ ܩܵܛܸܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܃ ܘܠܒܹܝܠ ܝܸܗ݇ܒܸܠܹܗ ܠܕܵܢܝܼܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ . ܘܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܬܒܸܪܹܗ ܘܬܠܸܚܠܹܗ ܠܗܲܝܟܠܹܗ ܂
ܐܝܼܬܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܬܲܡܵܢ ܚܲܕ݇ ܬܲܢܝܼܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܹܗ ܒܵܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ : ܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܐܵܡܪܸܬ ܥܲܠܘܼܗܝ ܕܐܵܗܵܐ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܕܹܐ ܣܓ݂ܘܿܕܠܹܗ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܢܝܼܵܐܹܝܠ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܝܼܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܢ݇ܬ ܡܲܠܟܵܐ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܦܣܵܣܵܐ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܠܸܢ ܠܬܲܢܝܼܢܵܐ ܕܠܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܘܕܠܵܐ ܚܘܼܛܪܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܟܵܐ : ܝܵܗ݇ܒ݂ܘܼܟ݂ ܝ݇ܘܸܢ ܦܣܵܣܵܐ ܂
ܘܫܩܸܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܙܸܦ̮ܬܵܐ ܘܣܲܥܪܵܐ ܘܬܲܪܒܵܐ ܘܒܘܼܫܠܵܝ ܠܹܗ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܢܵܝ ܓܸܪ̈ܕܲܝܹܐ : ܘܪܘܼܦܵܝ ܠܹܗ ܒܦܘܼܡܵܐ ܕܬܲܢܝܼܢܵܐ ܃ ܘܬܲܢܝܼܢܵܐ ܒܠܝܼܥܵܝ ܠܹܗ ܘܦܩܸܥܠܹܗ ܘܡܸܬܠܹܗ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܡܸܢܕܝܼ ܕܒܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܝܬܘܿܢ ܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܟܲܕ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܒܵܒ݂ܠܵܝܹ̈ܐ ܟܪܸܒܠܘܿܢ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܫܓ݂ܸܫܠܘܿܢ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܗܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܬܒ݂ܸܪܹܗ ܠܒܹܝܠ ܘܩܛܸܠܹܗ ܠܬܲܢܝܼܢܵܐ ܘܐܵܦ ܠܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܩܛܸܠܹܗ ܂
ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ܐܵܘ ܣܲܦܝܼܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܐܝܼܕܲܢ ܐܵܘ ܒܸܕ ܩܵܛܠܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܘܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܲܠܟܵܐ ܟܲܕ ܚܙܹܠܹܗ ܩܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܟܠܵܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܦܸܫܠܹܗ ܥܲܨܝܵܐ ܕܣܲܦܸܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܒܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ : ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܐܸܫܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܒܓܘܼܒܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ : ܘܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܠܗ݇ܘܿܢ ܬܪܹܝܢ ܫܠܲܕܹ̈ܐ ܘܬܪܹܝܢ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܕܦܲܪܦܸܛܝܼ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܥܕܵܢܵܐ ܐܝܼܬ ܗ݇ܘܵܐ ܚܲܒ݂ܩܘܿܩ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕ : ܘܒܘܼܫܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܘܼܫܵܠܵܐ ܘܬܪܝܼܕܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܡܵܐܢܵܐ ܘܠܲܒܘܼܠܘܼܗܝ ܗ݇ܘܵܐ ܠܚܲܩܠܵܐ ܠܚܵܨܵܕܹ̈ܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܚܲܒ݂ܩܘܿܩ ܃ ܠܲܒܸܠ ܠܐܵܗܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܝܼܠܹܗ ܒܓܘܼܒܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܒܒܵܒܹܝܠ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܒ݂ܩܘܿܩ ܃ ܡܵܪܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܘܸܢ ܚܸܙܝܵܐ ܠܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܠܓܘܼܒܵܐ .
ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܫܩܸܠܹܗ ܡ̣ܢ ܣܲܥܪܵܐ ܕܪܹܫܹܗ ܃ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܒܒܵܒܹܝܠ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܟܲܕ ܒܸܡܚܵܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܢܫܲܡܬܸܗ ܂
ܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܚܲܒ݂ܩܘܿܩ : ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܫܩܘܿܠ ܠܡܹܐ݇ܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܫܘܼܕܪܵܠܹܗ ܩܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܐ݇ܡܸܪܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܼܟ݂ ܠܡܲܚܸܒܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܩܸܡܠܹܗ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܘܐ݇ܟ݂ܹܠܹܗ ܃ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܠܚܲܒ݂ܩܘܿܩ ܠܕܘܼܟܬܹܗ ܂
ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܠܒܟ݂ܵܝܵܐ ܥܲܠ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܃ ܘܟܲܕ ܡܛܹܠܹܗ ܥܲܠ ܓܘܼܒܵܐ ܚܙܹܠܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܟܲܕ ܝܬܝܼܒ݂ܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܒܩܵܠܵܐ ܪܵܡܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܓܘܼܪܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܵܢܝܼܐܹܝܠ : ܘܠܲܝܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܘܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܠܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܕܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܪܘܼܦܹܠܹܗ ܒܓܘܼܒܵܐ ܃ ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܟ݂ܝܼ̈ܠܹܐ ܒܝܲܕ ܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܩܲܕ݇ܡ ܕܵܢܝܼܐܹܝܠ ܂
ܗܘܫܥ 1
ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܠܗܘܿܫܲܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܹܐܪܝܼ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ : ܝܘܿܬܵܡ ܃ ܐܵܚܵܙ ܃ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܪܹܫܵܐ ܕܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܗܘܿܫܲܥ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܗܘܿܫܲܥ ܃ ܙܸܠ݇ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܙܵܢܝܵܐ ܃ ܘܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܵܢܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܙܢܵܝܵܐ ܙܢܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܘܫܩܸܠܹܗ ܠܓܵܡܵܪ ܒܪܵܬܵܐ ܕܒܸܠܝܵܡ ܃ ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝܠܸܕܠܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܩܪܝܼ ܫܸܡܹܗ ܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܩܲܠܝܼܠ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܵܗܘܿ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܠܩܸܫܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܘܝ݇ܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܵܬܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ : ܩܪܝܼ ܫܸܡܘܿܗ̇ ܃ ܠܘܿܐ ܪܘܼܚܵܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܕܪܵܚܡܸܢ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܗ̇ܝ ܕܫܩܵܠܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢܘܿܢ ܂
ܘܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܪܵܚܡܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܠܹܐ ܦܲܪܩܸܢܘܿܢ ܒܩܸܫܬܵܐ ܃ ܘܒܣܲܝܦܵܐ : ܘܒܦܠܵܫܵܐ : ܒܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܘܒܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܂
ܘܚܣܸܠܵܗ̇ ܠܠܘܿܐ ܪܘܼܚܵܡܵܐ : ܘܒܛܸܢܵܗ̇ ܘܝܠܸܕܠܵܗ̇ ܒܪܘܿܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܩܪܝܼ ܫܸܡܹܗ ܃ ܠܘܿܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܕܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܸܟܝܵܠܵܐ ܃ ܘܕܠܹܐ ܐܵܬܹܐ ܠܸܡܢܵܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܐܸܠܵܝ : ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܐܸܠܵܝ ܚܲܕ݇ ܪܹܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܗܘܫܥ 2
ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܠܐܲܚܘܿܢܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܢ ܃ ܥܲܡܝܼ : ܘܠܚܵܬܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܪܘܼܚܵܡܵܐ ܂
ܡܲܩܪܸܨܘܼܢ ܥܲܡ ܝܸܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܲܩܪܸܨܘܼܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܲܟ݂ܬܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܓܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܡܲܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܘܿܗ̇ : ܘܓܲܝܵܪܘܼܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܨܲܕܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܠܵܐ ܗ݇ܘܹܐ ܕܫܲܠܚܸܢܵܗ̇ ܥܲܪܛܸܠܵܐ ܃ ܘܡܲܟܠܸܢܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܝ݇ܠܝܼܕܬܵܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܢܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܡܝܸܬܸܢܵܗ̇ ܒܨܲܗܘܵܐ ܂
ܘܠܒܢܘܿܢܘܿܗ̇ ܠܹܐ ܪܵܚܡܸܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܙܢܹܠܵܗ̇ ܝܸܡܵܝ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܢܟܸܦܬܵܐ ܒܲܛܢܵܢܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ : ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܚܡܝܼ ܘܡ̈ܝܼܝܼ ܃ ܥܲܡܪܝܼ ܘܟܸܬܵܢܝܼ : ܡܸܫܚܝܼ ܘܟܠܡܸܢܕܝܼ ܕܒܥܸܠܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܚܲܪܕܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܠܐܘܼܪܚܵܟ݂ܝ ܒܟܸܬܘܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܓܘܼܕܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܒ݂ܝܼܠܘܿܗ̈ ܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܚܸܒܵܢܘܿܗ̈ : ܘܠܹܐ ܡܵܛܝܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܥܝܵܐ ܐܸܠܵܝ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܵܐ . ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܵܐ : ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܢ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܵܢ ܠܓܲܒ݂ܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܸܠܝܼ ܗ̇ܝܓܵܗ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ
ܘܗ̇ܝ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܵܗ̇ ܕܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ ܕܲܚܠܵܐ : ܘܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܣܹܐܡܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܝܼ ܐܸܠܵܗ̇ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܠܒܲܥܠܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܸܢ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܕܲܚܠܝܼ ܒܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܚܲܡܪܝܼ ܒܥܕܵܢܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܥܲܡܪܝܼ ܘܟܸܬܵܢܝܼ ܃ ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ : ܫܘܼܠܚܵܝܘܼ̈ܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܓܵܠܹܝܢ ܢܟܸܦܬܘܿܗ̇ ܠܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܲܚܸܒܵܢܘܿܗ̈ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܠܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܟܠ ܚܲܕܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܥܹܐܕܘܿܗ̇ ܃ ܝܲܪ̈ܚܘܿܗ̇ : ܘܫܲܒܵܬܘܿܗ̈ ܃ ܘܟܠܵܝ ܙܲܒ݂ܢܘܿܗ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܓܸܦܬܘܿܗ̇ ܘܬܹܐܢܘܿܗ̇ : ܕܐ݇ܡܸܪܵܗ̇ ܃ ܡܵܘܗܲܒ݂ܬܵܐ ܝܼܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܠܥܵܒ݂ܵܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ .
ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܡܸܢܘܿܗ̇ ܬܒܲܥܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܥ̈ܠܹܐ ܕܬܘܼܢܬܸܢܵܗ̇ ܒܸܣܡܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܣܘܼܩܸܠܵܗ̇ ܒܚܙܸܡܬܘܿܗ̇ ܘܬܵܘܩܘܿܗ̇ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܵܗ̇ ܒܵܬ݇ܪ ܡܲܚܸܒܵܢܘܿܗ̈ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܢܫܹܠܵܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܗܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܫܲܕܠܸܢܵܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܠܲܒܠܸܢܵܗ̇ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡܸܢ ܥܲܠ ܠܸܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܟܲܪ̈ܡܵܢܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ : ܘܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܥܵܟ݂ܘܿܪ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܣܲܒ݂ܪܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܢܝܵܐ : ܬܲܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܿܗ̇ : ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܣܠܵܩܬܘܿܗ̇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܩܵܪܝܲܬܝ ܠܝܼ ܐܝܼܫܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܩܵܪܝܲܬܝ ܠܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܲܥܠܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܒܲܥ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܫܸܡܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܐܸܠܵܝ ܩܵܘܠܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܥܲܡ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ : ܘܪܸܚܫܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܩܸܫܬܵܐ ܘܣܲܝܦܵܐ ܘܦܠܵܫܵܐ ܒܸܕ ܒܲܛܠܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܡܸܟܸܢܘܿܢ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܘܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܛܵܠܒܸܢܵܟ݂ܝ ܐܸܠܝܼ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܲܬܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܠܫܡܲܝܵܐ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܢܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܝܵܐ ܠܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܠܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܠܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܥܵܢܝܼ ܠܐܝܼܙܲܪܥܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܙܲܪܥܸܢܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܪܵܚܡܸܢ ܠܠܘܿܐ ܪܘܼܚܵܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢ ܠܠܘܿܐ ܥܲܡܝ ܃ ܥܲܡܝܼ ܝܼܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܐܵܡܹܪ : ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܗܘܫܥ 3
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܙܸܠ݇ ܡܲܚܸܒ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܓܲܝܵܪܬܵܐ ܕܡܲܚܸܒܵܐ ܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܐ݇ܚܹܪ̈݇ܢܹܐ ܃ ܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܓܸܪ̈ܕܵܝܹܐ ܕܐܲܦ̮ܫܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܙܒ݂ܝܼܢܵܠܝܼ ܐܸܠܝܼ ܒܚܲܡܵܫܲܥܣܲܪ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܚܘܿܡܸܪ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ : ܘܦܲܠܓܵܐ ܕܚܘܿܡܸܪ ܕܣܥܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܘܿܗ̇ : ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܝܵܬܒܲܬܝ ܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܃ ܠܵܐ ܙܵܢܝܲܬܝ ܃ ܘܠܵܐ ܗܵܘܝܲܬܝ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܟ݂ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܠܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܕܠܵܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܃ ܘܕܠܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ : ܘܕܠܵܐ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܕܠܵܐ ܐܸܦܘܼܕܵܐ ܘܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܂
ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܥܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܠܕܵܘܝܼܕ ܡܲܠܟܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܒܘܼܬ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܘܼܬ ܛܵܒ݂ܬܹܗ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܗܘܫܥ 4
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܩܘܼܫܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܘܠܵܐ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܸܡܝܵܝܵܐ ܃ ܘܕܲܓܘܼܠܹܐ : ܘܒܸܩܛܵܠܵܐ : ܘܒܸܓܢܵܒ݂ܵܐ : ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܃ ܬܪܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܕܸܡܹ̈ܐ ܒܕܸܡܹ̈ܐ ܕܩܸܪܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܘܹܠ ܟܠ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܒܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܒܦܵܪܲܚܬܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܲܢܟܸܣ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܥܲܡܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܩܪܸ̈ܨܵܢܹܐ ܥܲܡ ܟܵܗܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܸܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠ ܐܵܦ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܠܲܝܠܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܝܸܡܘܼܟ݂ ܂
ܛܠܸܩܠܘܿܢ ܥܲܡܝܼ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܒܝܹܗ ܝܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܡܘܼܣܠܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܡܲܣܠܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܕܢܫܹܠܘܼܟ݂ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܸܕ ܢܵܫܹܝܢ ܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܂
ܟܲܕ ܙܸܕܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܚܛܹܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܝܼܩܵܪܵܝ ܒܒܨܝܼܪܘܼܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܠܸܦܸܢ ܂
ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܃ ܘܠܥܵܘܠܵܝ ܟܹܐ ܡܲܪܡܝܼ ܓܵܢܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܡܠܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܸܠܹܗ :
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ : ܘܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܝܼ ܃ ܒܸܕ ܙܵܢܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܙܵܝܕܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܵܪܝܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܠܸܢܛܵܪܵܐ ܂
ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ : ܘܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܟܹܐ ܫܵܩܹܠ ܠܸܒܵܐ ܂
ܥܲܡܝܼ ܒܩܲܝܣܹܗ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܸܠܟܵܐ ܃ ܘܚܘܼܛܪܹܗ ܟܹܐ ܡܲܕܸܥ ܐܸܠܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܡܘܼܚܠܸܛܵܝܠܵܗ̇ ܃ ܘܙܢܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ : ܘܥܲܠ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܟܹܐ ܬܲܢܬܸܢܝܼ ܒܸܣܡܵܐ ܃ ܬ݇ܚܘܿܬ ܒܲܠܘܼܛܵܐ ܃ ܘܚܘܼܠܵܐ : ܘܒܸܛܡܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܸܠܵܢܝܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܙܵܢܝܼ ܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܟܲܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܬܲܥܠܸܡܲܢ ܥܲܠ ܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܲܕ ܙܵܢܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܟܲܠܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܲܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܓܲܝܵܪܘܼܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܥܲܡ ܙܵܢܝܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܦܵܪܫܝܼ ܓܵܢܵܝ ܃ ܘܥܲܡ ܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܦܲܪܡܸܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܘܼܪܙܸܦܵܐ ܂
ܐܸܢ ܙܵܢܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܚܛܵܗܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܠܓܲܠܓܵܠ ܃ ܘܠܵܐ ܣܵܠܩܝܼܬܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܐܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܝܵܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܪܬܵܐ ܕܒܲܪܒܸܪܵܐ ܡ̣ܢ ܢܝܼܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܲܪܒܘܼܪܹܐ ܝܢܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܡܪܵܐ ܒܪܘܵܚܬܵܐ ܂
ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒ݂ܪܵܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܠܹܗ ܂
ܟܠܵܝ ܙܢܹܠܘܿܢ ܘܡܘܼܚܸܒܠܘܿܢ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܩܛܸܪܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܒܓܘܼܠܦܵܢܘܿܗ̈ ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܂
ܗܘܫܥ 5
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܘܡܲܨܝܸܬܘܼܢ ܃ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܒܹܝܬ ܡܲܠܟܵܐ : ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܸܫܒ݂ܵܐ ܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܸܨܦܵܐ : ܘܓܲܪܕܵܐ ܦܪܝܼܣܵܐ ܥܲܠ ܬܵܒ݂ܘܿܪ ܂
ܘܨܲܝܵܕܹ̈ܐ ܕܨܵܝܕܝܼ ܛܘܼܡܸܪܘܿܢ ܦܲܚܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܟܠܵܝ
ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܝܵܕܥܸܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܛܸܫܝܵܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܒܓܵܘܵܝ ܃ ܘܠܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܂
ܘܥܢܹܠܵܗ̇ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܦܲܐܬܹܗ : ܘܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܬܘܼܪܩܸܠܘܿܢ ܒܥܵܘܠܵܝ ܃ ܬܘܼܪܩܸܠܹܗ ܐܵܦ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܲܡܵܝ ܂
ܒܦܸܣܩܵܝ ܘܒܒܲܩܪܵܝ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܛܲܥܘܼܝܹ̈ܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܃ ܓܪܝܼܫܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܡܸܢܵܝ ܂
ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܝܠܸܕܠܘܿܢ ܂
ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܫܝܲܦܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܃ ܘܩܲܪ݇ܢܵܐ ܓܵܘ ܪܵܡܬܵܐ : ܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܘܿܢ ܃ ܒܵܬ݇ܪܘܼܟ݂ ܒܸܢܝܵܡܸܝܢ ܂
ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܢܟܲܣܬܵܐ : ܒܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܕܸܥܠܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܫܲܪܝܼܪܵܐ :
ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ : ܥܲܠܵܝ ܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܟܲܪܒܝܼ ܂
ܛܠܝܼܡܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ : ܛܒ݂ܝܼܚܵܐ ܒܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܒܲܛܲܝܲܠܘܼܬܵܐ .
ܘܐܵܢܵܐ ܒܹܝܬ ܗܵܘܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܡܪܵܝܬܵܐ ܠܐܲܦܪܹܝܡ : ܘܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܟܘܼܪܗܵܢܹܗ ܃ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܟܹܐܒܹܗ ܃ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܓܹܒ ܡܲܠܟܵܐ ܝܵܪܸܒ݂ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܒܲܣܘܼܡܹ̈ܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܠܹܐ ܡܲܥܒܸܪ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܹܐܒ݂ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܲܦܪܹܝܡ : ܘܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܛܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܙܸܠܢ : ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܦܲܨܲܝܵܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܃ ܒܸܕ ܕܵܝܪܹܢ ܠܕܘܼܟܬܝܼ ܃ ܗܲܠ ܕܛܵܥܢܝܼ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܃ ܘܛܲܥܝܼ ܠܦܲܐܬܝܼ ܃ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܝ ܒܸܕ ܩܵܕܡܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܂
ܗܘܫܥ 6
ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܕܵܝܪܲܚ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܕܡܚܹܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܲܣܸܡ ܠܲܢ ܃ ܡܚܹܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܣܸܪܲܢ ܂
ܒܸܕ ܡܲܚܹܠܲܢ ܡܒܵܬ݇ܪ ܬܪܹܝܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡ ܠܲܢ : ܘܒܸܕ ܚܲܝܲܚ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܂
ܘܝܵܕܥܲܚ ܃ ܢܵܦܠܲܚ ܒܵܬ݇ܪ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܦܪܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܵܐ ܝܠܹܗ ܦܠܵܛܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܐ ܕܡܲܬܪܝܼܵܐ ܐܲܪܥܵܐ .
ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܦܪܹܝܡ ؟ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟ ܘܛܵܒ݂ܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ ܕܩܵܕܹܡ ܘܐܵܙܹܠ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܣܝܼܩܵܝܠܝܼ ܒܢܒ݂ܝܹ̈ܐ ܃ ܩܛܝܼܠܵܝܠܝܼ ܒܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܦܘܼܡܝܼ ܃ ܘܕܝܼܢܘܼ̈ܟ݂ ܘܕܝܼܢ̈ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܛܵܒ݂ܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܒܕܸܒ݂ܚܵܐ ܃ ܘܝܼܕܲܥܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܕܵܡ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ : ܬܲܡܵܢ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܝܼ ܂
ܓܲܠܥܵܕ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܕܘܼܫܕܸܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܕܸܡܵܐ ܂
ܥܘܼܫܢܵܟ݂ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܓܲܝܵܣܵܐ ܃ ܟܸܢܫܵܐ ܕܟܵܗܢܹ̈ܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܠܵܫܟܹܝܡ ܟܹܐ ܩܵܛܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܂
ܒܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܙܹܠܝܼ ܬܸܡܗܵܐ ܃ ܬܲܡܵܢ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܛܲܡܐܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܐܵܦ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܵܐ ܝܼܠܹܗ ܚܸܨܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܂
ܗܘܫܥ 7
ܟܲܕ ܒܲܣܡܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܸܫܠܹܗ ܓܸܠܝܵܐ ܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܒܝܼܫܵܬܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܠܸܚܠܘܿܢ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܘܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ : ܟܹܐ ܫܲܠܸܚ ܓܲܝܵܣܵܐ ܒܥܵܠܘܿܠܵܐ ܂
ܘܠܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܒܠܸܒܵܝ ܕܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܝ ܟܹܐ ܕܵܟ݂ܪܹܢ : ܐܵܕܝܼܵܐ ܚܘܼܪܕܝܼܵܝܠܘܿܢ ܨܲܢܥܵܬܵܝ̈ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܝܼ ܂
ܒܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܟܹܐ ܡܲܚܕܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܒܕܘܼܓܠܵܝ̈ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܂
ܟܠܵܝ ܙܲܢܵܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܘܼܪܵܐ ܕܝܵܩܹܕ ܡ̣ܢ ܝܵܦܝܵܢܵܐ ܃ ܟܹܐ ܫܵܠܹܐ ܡ̣ܢ ܠܡܲܚܘܼܡܹܐ : ܡ̣ܢ ܠܝܵܫܵܐ ܕܠܲܝܫܵܐ ܗܲܠ ܕܦܵܐܹܫ ܚܡܝܼܥܵܐ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܡܲܠܟܲܢ ܡܪܹܥܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܒܚܲܡܝܼܡܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܡܪܵܐ : ܦܫܸܛܠܹܗ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܡ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܘܼܪܵܐ ܠܸܒܵܝ ܒܟܡܹܐܢܵܝ ܃ ܟܠܹܗ ܠܲܝܠܹܐ ܟܹܐ ܛܵܠܹܐ ܝܵܦܝܵܢܵܝ ܃ ܘܒܨܲܦܪܵܐ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܝܵܩܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܘܠܵܗܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܟܹܐ ܚܵܝܡܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܟܸܠܘܿܢ ܕܲܝܵܢܵܝ̈ ܃ ܟܠܵܝ ܡܲܠܟܵܝ̈ ܢܦܸܠܘܿܢ ܃ ܠܲܝܬ ܕܩܵܪܹܐ ܓܵܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܂
ܐܲܦܪܹܝܡ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܚܒܸܛܠܹܗ ܃ ܐܲܦܪܹܝܡ ܗܘܹܠܹܗ ܓܸܪܕܲܝܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܂
ܐ݇ܟ݂ܸܠܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܃ ܐܵܦ ܣܲܝܒܘܼܬܵܐ ܣܪܸܕܠܵܗ̇ ܒܝܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܵܗ̇ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܦܲܐܬܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܘܿܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܒܥܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ ܦܫܝܼܛܬܵܐ ܕܠܵܐ ܗܵܘܢܵܐ ܃ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܩܪܹܠܘܿܢ : ܠܐܵܬܘܿܪ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܂
ܟܲܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܃ ܒܸܕ ܦܵܪܣܸܢ ܥܲܠܵܝ ܓܲܪܕܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܪܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܡܵܥܬܵܐ ܠܟܢܘܼܫܬܵܝ ܂
ܘܵܝ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܪܸܩܠܘܿܢ ܡܸܢܝܼ ܃ ܛܠܵܩܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܦܘܼܪܩܵܝܠܝܼ : ܘܐܵܢܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܕܘܼܓ̈ܠܹܐ ܂
ܘܠܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܥܲܠ ܕܲܚܠܵܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܃ ܟܹܐ ܩܵܠܒܝܼ ܡܸܢܝܼ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܬܘܼܥܠܸܡܠܝܼ ܚܘܼܠܸܢܝܼ ܠܕܪ̈ܵܥܢܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܕܵܝܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܠܥܸܠܵܝܵܐ : ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܩܸܫܬܵܐ ܦܠܝܼܡܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܒܣܲܝܦܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܡ̣ܢ ܡܲܪܵܚܘܼܬܵܐ ܕܠܸܫܵܢܵܝ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܓܵܚܟܝܼ ܥܲܠܵܝ ܂
ܗܘܫܥ 8
ܠܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܠܩܵܘܠܝܼ : ܘܥܲܠ ܢܵܡܘܿܣܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܚܛܵܗܵܐ ܂
ܐܸܠܝܼ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ : ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܟܹܐ ܝܵܕܥܲܚ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܚܢܲܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܫܒ݂ܸܩܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܐܵܢܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܡܲܠܟܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܡܸܢܝܼ : ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܃ ܣܹܐܡܵܝ ܘܕܲܗܒ݂ܵܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܩܵܐ ܕܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܫܒܸܩܠܹܗ ܫܲܪܚܵܟ݂ܝ ܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܚܸܡܠܹܗ ܟܲܪܒܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܠܹܐ ܡܵܨܝܼ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐܵܦ ܐܵܗܵܐ : ܢܲܓܵܪܵܐ ܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗ̇ܘ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܩܸܛܥܵܛܹ̈ܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܲܪܚܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܦܵܘܚܹ̈ܐ ܟܹܐ ܙܵܪܥܝܼ ܃ ܘܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܟܹܐ ܚܵܨܕܝܼ ܃ ܕܲܚܠܵܐ ܠܐܲܩܠܘܿܗ̇ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ܃ ܦܸܩܚܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܩܲܡܚܵܐ ܃ ܐܸܢ ܥܵܒ݂ܹܕ ܃ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܹܗ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܒܠܝܼܥܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܐܢܵܐ ܕܠܲܝܬ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܣܸܠ݇ܩܠܘܿܢ ܠܐܵܬܘܿܪ ܃ ܡܐܲܝܟ݂ ܚܡܵܪܵܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܃ ܐܲܦܪܹܝܡ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܡܘܼܚܸܒܠܹܗ ܂
ܐܵܦ ܐܸܢ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ : ܘܟܹܐ ܫܲܪܝܼ ܠܒܨܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܠܸܚܛܵܝܵܐ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܠܸܚܛܵܝܵܐ ܂
ܟܬܸܒ݂ܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܢܵܡܘܿܣܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܘܼܫܒܸܢܹ̈ܐ ܂
ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܕܡܵܘܗܒ݂ܵܬܵܝ̈ ܃ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܒܸܣܪܵܐ ܘܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܹܗ ܒܝܼܵܝ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܕܵܟܹܪ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܃ ܐܵܢܝܼ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܂
ܘܢܫܹܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܒܵܪܝܵܢܹܗ ܃ ܘܒܢܹܠܹܗ ܗܲܝܟ̈ܠܹܐ ܃ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ : ܢܘܼܪܵܐ ܒܡܕܝܼܢܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܒܝܼܪ̈ܵܬܘܼܗܝ ܂
ܗܘܫܥ 9
ܠܵܐ ܚܵܕܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܨܚܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܢܹܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܡܘܼܚܸܒܠܘܼܟ݂ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܒܸܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܂
ܒܸܕܪܵܐ ܘܡܲܥܨܵܪܬܵܐ ܠܹܐ ܡܲܪܥܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ : ܘܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܩܵܛܹܥ ܡܸܢܵܝ ܂
ܠܹܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܐܲܦܪܹܝܡ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܓܵܘ ܐܵܬܘܿܪ ܛܲܡܐܵܐ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܂
ܠܹܐ ܨܲܢܨܸܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܡܪܵܐ : ܘܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܒܲܣܝܼܡܹ̈ܐ ܐܸܠܹܗ ܃ ܕܸܒ݂ܚܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܠܲܚܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܹ̈ܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܟܠܵܝ ܐܵܟ݂ܠܵܢܘܼܗܝ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܚܡܵܝ ܠܢܲܦ̮ܫܵܝ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܃ ܘܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܒܸܙܬܵܐ ܃ ܘܡܸܨܪܹܝܢ ܂ ܒܸܕ ܟܵܢܫܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ : ܡܲܦܲܣ ܒܸܕ ܩܵܒ݂ܪܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܪܸܓܬܵܐ ܕܣܹܐܡܵܝ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼܠܵܗ̇ : ܘܟܸܬܘܹ̈ܐ ܒܡܲܫܟܵܢܵܝ ܂
ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܃ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܥܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܫܹܐܕܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܣܪܝܼܚܵܐ ܝܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܥܵܘܠܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܫܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܂
ܢܵܛܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܓܲܪܕܵܐ ܕܨܲܝܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܗ ܂
ܡܘܼܥܡܸܩܠܘܿܢ ܠܡܲܚܸܪܘܼܒܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܒܲܥ ܃ ܒܸܕ ܕܵܟܹܪ ܥܵܘܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡ ܚܛܝܼܵܬܵܝ̈ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܐܲܝܟ݂ ܒܲܟܵܪܬܵܐ ܒܬܹܐܢܵܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܘܿܗ̇ ܚܙܹܠܝܼ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܠܒܥܹܠ ܦܥܘܿܪ ܃ ܘܢܕܸܪܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܠܢܟ݂ܸܦܬܵܐ : ܘܗܘܹܠܘܿܢ ܛܲܡ̈ܐܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܚܲܒܬܵܝ ܂
ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܹܚ ܐܝܼܩܵܪܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕܵܐ : ܘܡ̣ܢ ܟܲܪ݇ܣܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܲܛܢܵܐ ܂
ܐܵܦܸܢ ܕܓܲܪܘܸܣܝܼ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܦ ܘܵܝ ܐܸܠܵܝ ܟܲܕ ܓܵܪܫܸܢ ܓܵܢܝܼ ܡܸܢܵܝ ܂
ܐܲܦܪܸܝܵܡ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܙܹܠܝܼ ܠܨܘܿܪ ܃ ܫܬܝܼܠܬܵܐ ܒܕܘܼܟܬܵܐ ܒܲܣܝܼܡܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܒܸܕ ܦܲܠܸܛ ܒܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܩܛܵܠܵܐ ܂
ܗܲܒ݂݇ܠ ܐܸܠܵܝ : ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܡܘܼܕܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ؟ ܗܲܒ݂݇ܠ ܐܸܠܵܝ ܡܲܪܒܥܵܐ ܩܛܝܼܥܵܐ ܃ ܘܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܝܒ݂ܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܟܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܼܬܵܝ ܓܵܘ ܓܲܠܓܲܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܣܸܢܝܵܝܠܝܼ ܃ ܒܘܼܬ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܕܨܲܢܥܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܝܼ ܒܸܕ ܛܵܪܕܸܢܘܿܢ ܃ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܡܲܚܸܒܸܢܘܿܢ ܃ ܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܵܝ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܝܢܵܐ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܡܸܚܝܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܥܸܩܪܵܝ ܝܒܸܫܠܹܗ ܃ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܃ ܐܵܦ ܐܸܢ ܝܵܠܕܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܡܝܸܬܸܢ ܪܸܓܬܵܐ ܕܒܲܛܢܵܝ ܂
ܒܸܕ ܡܲܣܠܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܵܕܘܿܪܹ̈ܐ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܗܘܫܥ 10
ܓܸܦܬܵܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܝܹܬ݇ܐ ܠܵܗ̇ : ܐܲܝܟ݂ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܛܥܘܼܢܬܹܗ ܡܘܼܙܝܸܕܠܹܗ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܪܥܹܗ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܩܵܝܸܡܝܵܬܹ̈ܐ ܂
ܦܠܸܓ݂ܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܣܵܬܹܪ ܡܲܕܒܚܵܝ̈ ܃ ܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܩܵܝܸܡܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܠܲܝܬ ܡܲܠܟܵܐ ܐܸܠܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܙܕܸܥܠܲܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܠܟܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܹܕܠܲܢ ؟
ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܒܲܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܒܸܡܝܵܝܵܐ ܒܕܘܼܓܠܵܐ : ܒܸܩܛܵܥܵܐ ܩܵܘܠܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܩܚܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܲܥܪܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܠ ܟܪ̈ܝܼܒ݂ܵܢܹܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܫܲܪܚܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܘܿܢ ܟܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܥܲܡܹܗ ܃ ܘܟܵܗܢܘܼܗ̈ܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܦܵܨܚܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܐܝܼܩܵܪܹܗ ܃ ܕܥܒ݂ܸܪܹܗ ܡܸܢܹܗ ܂
ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܠܐܵܬܘܿܪ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܃ ܕܲܫܢܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܝܵܪܸܒ݂ ܢܟܸܦܬܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܟܹܦ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܠܟܹܗ ܂
ܦܸܫܠܹܗ ܪܘܼܦܵܐ ܫܵܡܪܹܝܢ ܡܲܠܟܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܠܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܂
ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐܘܿܢ ܃ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܟܸܬܘܵܐ ܘܕܲܪܕܪܵܐ ܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܠܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܟܲܣܹܝܘܿܟ݂ܘܼܢ ܠܲܢ : ܘܠܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܢܦܘܿܠܘܼܢ ܥܲܠܲܢ ܂
ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܓܒܲܥ ܚܛܹܠܘܼܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܲܡܵܢ ܟܠܹܠܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܡܸܛܝܵܝܠܹܗ ܓܵܘ ܓܒܲܥ ܦܠܵܫܵܐ ܃ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܟܐܵܬܝܼ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܥܲܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܘܼܬ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܚܛܵܗܵܝ̈ ܂
ܘܐܲܦܪܹܝܡ ܫܲܪܚܬܵܐ ܡܘܼܠܸܦܬܵܐ : ܡܲܚܸܒܵܢܬܵܐ ܕܦܵܝܫܵܐ ܕܝܼܫܬܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܓܵܢܝܼ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܢܝܼܪܵܐ ܕܩܕܵܠܘܿܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܡܲܪܟܸܒܸܢ ܥܲܠ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܸܕ ܛܵܪܹܐ ܦܕܵܢܵܐ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܦܸܢܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܙܪܸܥܡܘܼܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܚܨܘܿܕܘܼܢ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ : ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܟܪܹܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܪܹܒ݂ܵܐ : ܘܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܬܹܐ ܘܡܲܥܪܹܐ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܟܪܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܒܝܼܫܘܼܬܵܐ : ܥܵܘܠܵܐ ܚܨܲܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐ݇ܟܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܣܒܸܪܘܼܟ݂ ܒܐܘܼܪܚܘܼܟ݂ : ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܐܹܡ ܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܂ ܓܵܘ ܥܲܡܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܟܠܵܝ ܟܲܪ̈ܟ݂ܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܚܪܲܒ݂ܬܵܐ ܕܫܲܠܡܵܢ ܠܒܹܝܬ ܐܲܪܒܵܐܹܝܠ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܝܸܡܵܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܪܝܼܦܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܡܩܲܕ݇ܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܨܲܦܪܵܐ ܩܛܵܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܛܝܼܠܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܗܘܫܥ 11
ܟܲܕ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܗ݇ܘܵܐ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܡ ܡܲܚܸܒܸܢܹܗ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܩܪܹܠܝܼ ܠܒܪܘܿܢܝܼ .
ܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܠܒܲܥ̈ܠܹܐ ܕܒܸܚܠܘܿܢ ܃ ܘܠܨܲܠܡܹ̈ܐ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܬܘܼܢܬܸܢܘܿܢ ܒܸܣܡܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܡܘܼܠܸܦܠܝܼ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܐܲܩܠܵܐ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܸܫܩܵܠܵܝ ܥܲܠ ܕܪ̈ܵܥܢܵܢܝܼ ܃ ܘܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܕܒܘܼܣܡܵܝܠܝܼ ܂
ܒܚܲܒ݂̈ܠܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܓܪܝܼܫܵܝܠܝܼ ܃ ܒܐܲܣܵܪܹ̈ܐ ܕܡܲܚܲܒܬܵܐ : ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܡܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܢܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܩܕܵܠܵܝ̈ ܃ ܘܕܪܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܠܹܐ ܕܵܐܹܪ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܗ̇ܘ ܡܲܠܟܘܼܗܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܵܦܹܠܘܿܢ ܠܸܕܝܵܪܵܐ .
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܪܦܸܪܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܡ̣ܢ ܡܸ̈ܠܟܵܝ ܂
ܘܥܲܡܝܼ ܬܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܸܕܝܵܪܵܐ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܟܲܕ ܠܓܹܒ ܥܸܠܵܝܵܐ ܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܠܹܗ ܃ ܐܵܦ ܚܲܕ݇ ܃ ܠܹܐ ، ܡܲܪܸܡ ܠܹܗ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܐܲܦܪܹܝܡ ؟ ܣܲܦܸܢܘܼܟ݂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐܵܕܵܡܵܐ : ܡܲܬܒܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܨܒ݂ܘܿܐܝܼܡ ؟ ܕܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘܝܼ ܠܸܒܝܼ ܃ ܘܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܗܹܠܘܿܢ ܪ̈ܲܚܡܝܼ ܂
ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܝܼ ܃ ܠܹܐ ܂ ܕܵܝܪܸܢ ܠܡܲܚܪܘܼܒܹܐ ܠܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܘܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ : ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܒܸܕ ܓܲܪܓܸܡ ܃ ܟܲܕ ܗ̇ܘ ܓܲܪܓܸܡ ܃ ܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܡܲܥܪܒ݂ܵܐ ܂
ܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܛܲܝܪܵܐ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܒܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܚܛܝܼܬܵܐ ܕܥܲܡܵܐ
ܚܘܼܪܕܸܝܸܢܘܿܢ ܒܕܘܼܓܠܵܐ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܒܦܸܠܡܵܐ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܗܲܠ ܕܢܚܸܬܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܥܲܡ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܡܗܲܝܡܢܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܗܘܫܥ 12
ܐܲܦܪܹܝܡ ܟܹܐ ܪܵܥܹܐ ܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܒܵܬ݇ܪ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܟܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܘܼܓܠܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܃ ܘܩܵܘܠܵܐ ܥܲܡ ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܟܹܐ ܩܵܛܥܝܼ ܃ ܘܡܸܫܚܵܐ ܠܡܸܨܪܹܝܢ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܠܘܼܒܠܵܐ ܂
ܘܕܝܼܢܵܐ ܐܝܼܬ ܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܟܹܐ ܬܲܥܠܸܡ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܐܸܠܹܗ ܂
ܓܵܘ ܒܲܛܢܵܐ ܕܒ݂ܸܩܠܹܗ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܒܥܸܩܒܵܐ ܃ ܘܒܥܘܼܫܸܢܹܗ ܗܘܹܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܓܘܼܪܵܐ ܥܲܠ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܡܨܹܠܹܗ ܃ ܒܟܹܠܹܗ ܃ ܘܢܘܼܢܹܠܹܗ ܒܝܹܗ ܃ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ : ܘܬܲܡܵܢ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܘܼܗܕܵܢܹܗ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܃ ܠܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܕܵܝܪܸܬ : ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܢܛܘܿܪ ܃ ܘܣܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܕܪܝܼ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ܠܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܟܢܲܥܢ ܃ ܒܐܝܼܕܹܗ ܡܲܣܲܐܬܵܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ܃ ܠܛܠܵܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܚܸܒ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܗܘܹܠܝܼ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܃ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܝܼ ܥܘܼܬܪܵܐ ܠܓܵܢܝܼ ܃ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܠܝܼ ܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ ܠܓܹܒܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܕܝܼܠܹܗ ܚܛܝܼܬܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܼܟ݂ ܒܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܹܕܵܘܵܬܹܐ ܂
ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܡܘܼܙܝܸܕܠܝܼ ܃ ܘܒܝܲܕ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܡܲܬ̈ܠܹܐ ܂
ܒܓܸܠܥܵܕ ܟܹܐܒܹ̈ܐ ܘܒܓܲܠܓܵܠ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܕܵܒ݂ܚܝܼ ܃ ܘܵܐܦ ܡܲܕܒܚܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܟܘܼܫܵܐ ܕܟܹܐܢܹ̈ܐ ܒܨܸܠܚܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܘܥܪܸܩܠܹܗ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܠܐܲܬܪܵܐ ܕܐܵܪܵܡ : ܘܫܘܼܡܸܫܠܹܗ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܃ ܘܒܘܼܬ ܒܲܟ݂ܬܵܐ : ܢܛܸܪܹܗ ܥܸܪ̈ܒܹܐ .
ܘܒܢܒ݂ܝܼܵܐ ܡܘܼܣܸܩܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܒܢܒ݂ܝܼܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܢܛܝܼܪܵܐ .
ܡܘܼܟܪܸܒܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܒܡܲܪܝܼܪ̈ܘܵܬܹܐ ܃ ܘܕܸܡܘܼܗܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܒܸܕ ܫܵܒܹܩ ܃ ܘܠܵܘܡܹܗ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܐܸܠܹܗ ܡܵܪܹܗ ܂
ܗܘܫܥ 13
ܟܲܕ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܪܲܬܪܲܬܬܵܐ ܡܘܼܪܡܵܠܹܗ ܓܵܢܹܗ ܗ̇ܘ ܓܵܘ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܚܛܵܗܵܐ ܒܒܲܥܠܵܐ : ܘܡܸܬܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܹܐ ܡܲܙܝܸܕܝܼ ܠܸܚܛܵܝܵܐ : ܘܬܘܼܪܸܨܠܘܿܢ ܠܓܵܢܵܝ ܨܲܠܡܵܐ ܪܸܡܝܵܐ ܡ̣ܢ ܣܹܐܡܵܝ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܦܲܪܡܵܝܬܵܝ ܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ : ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܨܲܢܥܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܃ ܐܸܠܵܝ ܐܵܢܝܼ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܕܵܒ݂ܚܵܢܹ̈ܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܫܲܪ̈ܚܹܐ ܢܵܫܩܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܢܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ ܕܩܵܕܹܡ ܐܵܙܹܠ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܸܒ݂ܢܵܐ ܕܘܼܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܸܕܪܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܬܸܢܢܵܐ ܡ̣ܢ ܟܵܘܬܵܐ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐܲܠܵܗܵܐ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡܸܢܝܼ ܠܵܐ ܝܵܕܥܸܬ : ܘܦܵܪܘܿܩܵܐ ܠܲܝܬ ܠܵܐ ܕܝܼܝܼ .
ܐܵܢܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܘܼܟ݂ ܂ ܝܼܘܸܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܨܵܗܘܹ̈ܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܡܲܪܥܝܵܝ ܣܒ݂ܝܼܥܹ̈ܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܃ ܣܒܸܥܠܘܿܢ ܘܪܸܡܠܹܗ ܠܸܒܵܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܢܸܫܝܸܢܘܿܢ ܂
ܘܗܘܹܠܝܼ ܐܸܠܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܢܸܡܪܵܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪܚܵܐ ܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܂
ܒܸܕ ܬܵܦܩܸܢ ܒܝܼܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܕܸܒܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܪܛܸܢ ܩܪܵܡܵܐ ܕܠܸܒܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܢܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܪܝܵܐ : ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܪܛܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܚܪܵܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܠܹܗ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܝܼ ܃ ܒܥܘܼܕܵܪܵܢܘܼܟ݂ ܚܛܹܠܘܼܟ݂ ܂
ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܠܟܘܼܟ݂ ܐܵܕܝܼܵܐ ؟ ܘܦܲܪܸܩܠܘܼܟ݂ ܒܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܕܲܝܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܕܐ݇ܡܸܪܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܝܼ ܡܲܠܟܵܐ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ؟
ܝܸܗ݇ܒܸܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܡܲܠܟܵܐ ܒܟܲܪܒܝܼ : ܘܫܩܸܠܝܼ ܒܚܸܡܬܝܼ ܂
ܩܛܝܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܚܘܼܡܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܹܗ ܂
ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܝܵܠܹܕܬܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܒܪܘܿܢܵܐ ܝܠܹܗ ܠܵܐ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ܕܠܵܐ ܟܵܠܹܐ ܒܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܂
ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܫܝܘܿܠ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܡܵܘܬܵܐ ܒܸܕ ܦܲܨܸܢܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܡܲܚܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܡܵܘܬܵܐ ؟ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܛܠܵܩܬܵܟ݂ܝ ܃ ܫܝܘܿܠ ؟ ܦܫܵܡܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܛܘܼܫܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܒܹܝܠ ܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܟܲܕ ܦܵܪܹܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܦܵܘܚܵܐ ܂ ܕܡܲܕܢܚܵܐ : ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܪܝܼܵܐ ܒܣܠܵܩܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܵܐ : ܒܹܐ݇ܪܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ܥܲܝܢܹܗ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܣܵܠܹܒ ܓܲܙܵܐ ܕܟܠܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܵܪܹܐ ܚܛܵܗܵܐ ܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܵܗ̇ ܕܛܘܼܪܛܸܡܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܐܲܠܵܗܘܿܗ̇ : ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܃ ܝܲܠܵܕ̈݇ܝ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܛܪ̈ܝܼܦܹܐ ܃ ܘܒܲܛܢܵܬܵܝ̈ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܪ̈ܝܼܛܹܐ ܂
ܗܘܫܥ 14
ܕܘܼܪ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܘܼܪܩܸܠܘܼܟ݂ ܒܥܵܘܠܘܼܟ݂ ܂
ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܃ ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܟܠ ܥܵܘܠܵܐ ܫܵܩܠܸܬ ܃ ܘܩܲܒܸܠ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܲܚ ܫܲܪ̈ܚܹܐ ܕܣܸܦ̈ܘܵܬܲܢ .
ܐܵܬܘܿܪ ܠܹܐ ܦܲܪܸܩܠܲܢ ܃ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܐ ܠܹܐ ܪܵܟܒܲܚ ܃ ܘܠܹܐ ܐܵܡܪܲܚ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼ̈ܕܵܬܲܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܪܚܝܼܡܵܐ ܝܲܬܘܼܡܵܐ ܂
ܒܸܕ ܒܲܣܡܸܢ ܬܝܵܒ݂ܘܼܬܵܝ ܃ ܒܸܕ݇ܐ ܡܲܚܸܒܸܢܘܿܢ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܕܸܪܵܗ̇ ܚܸܡܬܝܼ ܡܸܢܹܗ ܂
ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ ܠܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܸܕ ܦܵܩܹܚ ܐܲܝܟ݂ ܫܘܼܫܲܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܥܸܩܪܸܗ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܒܸܕ ܛܵܪܝܼ ܦܲܥܘܵܢܹܗ̈ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܙܲܝܬܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܃ ܘܪܹܝܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܠܸܒ݂ܢܵܢ .
ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܝܵܬܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܹܗ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܝܼ ܕܲܚܠܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܩܚܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܸܦܬܵܐ ܃ ܕܟ݂ܵܪܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܂
ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܸܠܝܼ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ؟ ܐܵܢܵܐ ܥܢܹܠܝܼ ܃ ܘܩܵܡ ܚܵܩܪܸܢܹܗ ܃ ܐܵܢܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܪܘܲܝܢܵܐ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܡܸܢܝܼ ܛܥܘܼܢܬܘܼܟ݂ ܡܫ݇ܟܸܚܠܵܗ̇ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܚܲܟܝܼܡܵܐ ܃ ܘܦܲܪܡܸܐ ܐܲܢܹܐ ؟ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܃ ܘܝܵܕܹܥ ܠܗ݇ܘܿܢ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܬܪ̈ܝܼܨܹܐ ܝܢܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܥܵܒ݂ܕܵܢܹ̈ܐ ܕܚܛܵܗܵܐ ܒܸܕ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܂
ܝܘܐܝܠ 1
ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܝܘܿܐܹܝܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܬܘܼܐܹܝܠ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܢܵܬܵܐ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܵܘܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܐܵܘ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ؟
ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܗ̇ ܠܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܬܲܢܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܃ ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܂ ܠܕܵܪܵܐ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܂
ܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܘܠܥܵܐ ܩܲܡܨܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܡܨܵܐ : ܐ݇ܟ݂ܸܠܹܗ ܙܲܚܠܵܐ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܦܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܙܲܚܠܵܐ ܐ݇ܟ݂ܹܠܵܗ̇ ܨܲܪܨܘܼܪܵܐ ܂
ܪܥܘܿܫܘܼܢ ܪ̈ܵܘܵܝܹܐ : ܘܒܟܹܝܡܘܼܢ : ܘܝܠܹܝܡܘܼܢ ܟܠܵܝ ܫܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܡܪܵܐ : ܥܲܠ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܡܵܐ ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܥܲܠ ܐܲܪܥܝܼ ܃ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܘܕܠܵܐ ܡܸܢܝܵܢܵܐ ܃ ܫܸܢܘܼܗܝ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܐܲܪܝܵܐ : ܘܦܲܟܹ̈ܐ ܕܐܲܪܝܘܿܬܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܹܗ ܓܸܦܬܝܼ ܠܚܘܼܪܒܵܐ ܃ ܘܬܹܐܢܝܼ ܠܢܫܵܛܵܐ ܃ ܩܲܠܘܼܦܹܐ ܩܘܼܠܦܵܠܹܗ : ܘܪܘܼܦܝܵܠܹܗ : ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܚܘܸܪܹ̈ܐ ܨܸܒܥܵܬܘܿܗ̈ ܂
ܝܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܐ݇ܣܝܼܪܬܵܐ ܣܲܩܵܐ ܥܲܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܩܛܝܼܥܵܐ ܝܠܹܗ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܲܩܠܵܐ : ܥܒ݂ܸܕܠܵܗ̇ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܪܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܢܘܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܫܚܵܐ .
ܢܟ݂ܘܿܦܘܼܢ ܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܲܠܘܸܠܘܼܢ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܃ ܥܲܠ ܚܸܛܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܣܥܵܪܹ̈ܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܚܸܨܕܵܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܓܸܦܬܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܘܬܹܐܢܵܐ ܢܘܝܼܠܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܘܐܵܦ ܕܸܩ̈ܠܹܐ ܃ ܘܚܲܒܘܼܫܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܝܒܸܫܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܐ݇ܣܘܿܪܘܼܢ ܣܲܩܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܘܲܠܘܸܠܘܼܢ ܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ : ܬܹܐܡܘܼܢ ܦܘܼܫܘܼܢ ܒܠܲܝܠܹܐ ܒܣܲܩܹ̈ܐ : ܡܫܲܡܫܢܹ̈ܐ ܕܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܡܘܼܟܠܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܐ ܂
ܩܲܕܫܘܼܢ ܨܵܘܡܵܐ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܟܸܢܫܵܐ : ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ : ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܲܩܘܸܚܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܘܿܗ̇ ܐܘܿܗ̇ ܠܝܵܘܡܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܛܠܵܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܨܹܐ ܟܠ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܂
ܗܵܐ : ܠܵܐ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܥܲܝ̈ܢܲܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܲܢ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܘܦܨܵܚܵܐ ؟
ܣܦܸܣܠܘܿܢ ܒܲܪܙܲܪ̈ܥܹܐ ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܐܵܘܨܪܹ̈ܐ ܬܠܸܚܠܘܿܢ ܒܵܬܲܝ̈ ܚ̈ܡܵܠܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܒܸܫܠܹܗ ܕܲܚܠܵܐ ܂
ܟܡܵܐ ܬܲܢܘܼܚܹܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ : ܒܸܒܟ݂ܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܕܒܲܩܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܡܲܪܥܝܵܐ ܐܸܠܵܝ : ܐܵܦ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ .
ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܩܵܪܹܝܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܘܼܪܵܐ ܐ݇ܟ݂ܹܠܵܗ̇ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܘܠܵܗܵܐ ܡܘܼܩܸܕܠܵܗ̇ ܟܠܵܝ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܂
ܐܵܦ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ ܟܹܐ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝܒ݂ܸܫܠܘܿܢ : ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܃ ܘܢܘܼܪܵܐ ܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܝܘܐܝܠ 2
ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܩܲܘܸܚܘܼܢ ܒܛܘܼܪܵܐ : ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܪܵܓܕܝܼ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܝܵܘܡܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܚܸܫܟܵܐ : ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܦܪܵܐ ܦܪܝܼܣܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܥܲܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܝܹܗ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ : ܗܲܠ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܕܵܪܵܐ ܘܕܵܪܵܐ .
ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܟܹܐ ܩܵܕܚܵܐ ܫܲܠܗܹܒ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢܬܵܐ ܕܥܕܹܢ ܐܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ : ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܒܲܪܝܼܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܐܵܦ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܡܸܢܵܗ̇ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܕܪ̈ܲܟ݂ܫܹܐ ܚܸܙܘܹܗ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܪ̈ܲܟܵܒܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܥܲܠ ܪܹ̈ܫܹܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐ ܫܵܓ݂ܹܫ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܠܵܗܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܐ ܬܸܒ݂ܢܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܥܲܡܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܃ ܣܕܝܼܪܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܟܹܐ ܡܵܪܥܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܝ ܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܲܚܠܸܦܝܼ ܓܵܘܵܢܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܠܫܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܂ ܫܲܚܠܸܦܝܼ ܫܒ݂ܝܼܠܵܝ̈ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܠܹܐ ܚܲܪܙܸܦܝܼ ܃ ܐܸܠܵܐ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܒܫܒ݂ܝܼܠܹܗ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܃ ܘܒܝܲܕ ܪܘܼܡܚܵܐ ܟܹܐ ܢܵܦܠܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܂ ܦܵܝܫܝܼ ܕܘܼܪ̈ܒܸܢܹܐ ܂
ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܃ ܒܫܘܼܪܵܐ ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܃ ܥܲܠ ܒܲܬܘܵܬܹ̈ܐ ܟܹܐ ܣܵܠܩܝܼ ܃ ܒܝܲܕ ܟܵܘܹ̈ܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܂
ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܟܹܐ ܪܵܓܕܵܐ ܐܲܪܥܵܐ : ܟܹܐ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܃ ܫܸܡܫܵܐ ܘܣܲܗܪܵܐ ܟܹܐ ܚܵܒ݂ܝܼ : ܘܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܟܹܐ ܚܲܫܟܸܢܝܼ ܒܲܗܪܵܝ .
ܘܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܩܵܠܹܗ ܩܲܕ݇ܡ ܚܲܝܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ ܪܲܒܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܲܫܪܝܼܬܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܚܲܒܪܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܪܵܒܵܐ : ܘܡܵܢܝܼ ܡܵܨܹܐ ܐܸܠܹܗ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܦ ܐܵܕܝܼܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܒܟܠܹܗ ܂ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܨܵܘܡܵܐ ܘܒܒܸܟ݂ܝܵܐ ܃ ܘܒܐܸܒ݂ܠܵܐ ܂
ܘܦܪܘܿܛܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܠܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܲܢܵܢܵܐ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܹܝܢܹܗ ܃ ܘܪܲܒܬܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܹܗ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܫܹܡ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܡܵܢܝܼ ܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܃ ܟܒܲܪ ܕܵܐܹܪ ܘܦܵܫܹܡ ܃ ܘܫܵܒܹܩ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܘܢܘܼܩܵܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܡܚܹܝܡܘܼܢ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܨܸܗܝܘܿܢ : ܩܲܕܫܘܼܢ ܨܵܘܡܵܐ ܃ ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܟܸܢܫܵܐ ܂
ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܥܲܡܵܐ ܃ ܩܲܕܫܘܼܢ ܟܸܢܫܵܐ ܃ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܹܐ ܃ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܃ ܘܡܵܝܨܵܢܹ̈ܐ ܕܨܲܕܪ̈ܵܢܹܐ ܃ ܦܵܠܹܛ ܚܲܬܢܵܐ ܡ̣ܢ ܬܵܘܵܢܹܗ ܃ ܘܟܲܠܬܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܓܢܘܿܢܘܿܗ̇ ܂
ܒܹܝܠ ܩܲܢܟܹ̈ܐ ܠܡܲܕܒ݂ܚܵܐ ܫܵܥܫܝܼ ܟܵܗܢܹ̈ܐ : ܘܡܫܲܡܫܵܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܡܪܝܼ : ܥܒ݂ܘܿܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܘܼܟ݂ : ܘܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܠܵܘܡܵܐ : ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܐܵܡܪܝܼ ܒܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܝ ؟
ܘܥܒ݂ܸܪܹܗ ܒܛܢܵܢܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܲܪܥܹܗ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܥܲܡܹܗ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܲܚܠܵܐ ܃ : ܘܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ : ܘܡܸܫܚܵܐ : ܘܒܸܕ ܣܵܒ݂ܥܝܼܬܘܿܢ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܵܘܡܵܐ ܒܐܸܡܲܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܓܲܪܒܝܵܝܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܚܸܩܸܢ ܡܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܪܕܸܢܹܗ ܠܐܲܪܥܵܐ ܨܗܝܼܬܵܐ ܘܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܦܲܐܬܹܗ ܠܝܲܡܵܐ ܡܲܕܢܚܵܝܬܵܐ ܘܚܲܪܬܹܗ ܠܝܲܡܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܚܸܡܩܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܠܹܩ ܪܹܝܚܹܗ ܣܸܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܓܒܸܪܹܗ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܦܨܘܿܚܝ ܘܚܕܝܼܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܓܒܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܂
ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܚܲܩܠܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܝܸܢܘܿܢ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܠܵܢܵܐ ܛܥܸܢܹܗ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܃ ܬܹܐܢܵܐ ܘܓܸܦܬܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܚܲܝܠܵܝ ܂
ܒܢܲܝ̈ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܦܨܘܿܚܘܼܢ ܘܚܕܹܝܡܘܼܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܡܲܢܚܸܬ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܛܪܵܐ ܕܒܹܝܬ ܢܝܼܣܵܢܹ̈ܐ ܘܬܸܫܪ̈ܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܕܲܥܒܲܪ ܂
ܘܒܸܕ ܡܵܠܝܼ ܒܸܕܪ̈ܵܬܹܐ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܦܟ݂ܝܼ ܡܲܥܨܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܘܡܸܫܚܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܪܥܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܕܐ݇ܟܹܠܹܗ ܩܲܡܨܵܐ ܃ ܘܙܲܚܠܵܐ ܃ ܘܨܲܪܨܘܿܪܵܐ ܃ ܘܩܲܡܨܵܐ ܬܵܘܠܥܵܐ ܃ ܚܲܝܠܝܼ ܓܘܼܪܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܒܸܣܒ݂ܵܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܒܚܝܼܬܘܿܢ ܠܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܕܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܸܕܡܪ̈ܵܬܹܐ : ܘܠܹܐ ܂ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܥܲܡܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܒܓܵܘܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܝܼܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܥܲܡܝܼ ܠܥܵܠܲܡ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܗܵܕܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܪܘܼܚܝܼ ܥܲܠ ܟܠ ܒܸܣܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܲܒܝܼ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܚܘܵܪ̈ܕܸܩܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܸܠܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܠܡܝܼ ܃ ܥܠܲܝܵܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܚܸܙܘܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܂
ܘܐܵܦ ܥܲܠ ܥܲܒ݂ܕܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܐܲܡܗܵܬܹ̈ܐ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܸܕ ܫܲܦܟܸܢ ܪܘܼܚܝܼ
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܵܬܘܵܬܹ̈ܐ ܒܫܡܲܝܵܐ : ܘܒܐܲܪܥܵܐ ܕܸܡܵܐ ܘܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܥܲܡܘܼܕܹ̈ܐ ܕܬܸܢܢܵܐ ܂
ܫܸܡܫܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܕܸܪܵܐ ܠܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܃ ܘܣܲܗܪܵܐ ܠܕܸܡܵܐ ܃ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܬܹܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܠ ܕܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܨܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܦܘܼܨܝܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܓܵܘ ܦܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܵܪܹܐ ܂
ܝܘܐܝܠ 3
ܒܗ̇ܝ ܃ ܕܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܘܿܢ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡܵܝ ܬܲܡܵܢ ܃ ܒܘܼܬ ܥܲܡܝܼ ܘܝܵܪܬܘܼܬܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܕܒܘܼܪܒܸܙܠܘܿܢ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܐܲܪܥܝܼ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܘܿܢ ܂
ܘܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܝܲܠܵܕ݇ܐ ܒܙܵܢܝܼܬܵܐ ܃ ܘܝܲܠܕ݇ܬܵܐ ܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܒܚܲܡܪܵܐ ܘܫܬܹܠܘܿܢ ܂
ܘܐܵܦ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ؟ ܨܘܿܪ ܘܨܲܝܕܘܿܢ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܦܠܸܫܬ ܃ ܦܪܵܥܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܦܪܵܥܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܦܵܪܥܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܃ ܩܲܠܘܼܠܵܐ ܘܒܝܲܠܙܘܼܝ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܹܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܹܐܡܝܼ ܘܕܲܗܒ݂ܝܼ ܫܩܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܡܸܢܕܝܵܢܝܼ̈ ܕܪܸܓܬܵܐ ܡܘܼܥܒܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗܲܝܟܠܵܘܟ݂̈ܘܼܢ ܂
ܘܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܒܢܲܝ̈ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܙܘܼܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܵܘܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܠܡܲܪܚܘܼܩܵܝ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܂
ܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܸܫܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܙܘܼܒܢܵܝܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܦܘܼܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܪܹܫܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܙܲܒܢܸܢ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܒܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܙܲܒܢܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܠܫܵܒ݂ܵܝܹ̈ܐ : ܠܐܘܼܡܬܵܐ ܪܲܚܘܼܩܬܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܩܪܹܝܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܒܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܩܲܕܫܘܼܢ ܦܠܵܫܵܐ : ܡܲܪܥܸܫܘܼܢ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ : ܩܲܪܒܸܢܝܼ ܣܵܠܩܝܼ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܂
ܛܒ݂ܘܿܚܘܼܢ ܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܦܕܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܲܝܦܹ̈ܐ : ܘܟܵܣܘܿܚܝܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܪ̈ܘܼܡܚܹܐ : ܡܚܝܼܠܵܐ ܐܵܡܹܪ : ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܂
ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܘܬܹܐܡܘܼܢ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ : ܘܦܘܼܫܘܼܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ : ܡܲܢܚܸܬܝܼ ܬܲܡܵܢ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܂
ܪܵܥܫܝܼ ܘܣܵܠܩܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܝܵܗܘܿܫܵܦܵܛ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܝܵܬܒܸܢ ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܂
ܕܪܹܝܡܘܼܢ ܡܲܓܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܛܹܠܹܗ ܂ ܩܛܵܦܵܐ : ܬܹܐܡܘܼܢ ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܘܕܘܼܫܘܼܢ ܕܡܠܹܠܘܿܢ ܂ ܓܘܼܒܹ̈ܐ : ܘܫܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܡܲܥܨܪ̈ܵܬܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܝ ܂
ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܃ ܟܸܢܫܹ̈ܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܛܵܥܬܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܩܛܵܥܬܵܐ ܂
ܫܸܡܫܵܐ ܘܣܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܚܵܒ݂ܝܼ ܃ ܘܟܵܘܟ݂ܒ݂ܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܲܫܟܸܢ ܒܲܗܪܵܝ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕ ܓܲܪܓܸܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܹܝܬ ܂ ܓܵܘܣܵܐ ܠܥܲܡܹܗ ܃ ܘܚܲܝܠܵܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܫܵܪܝܵܢܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܢܛܸܦܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܸܕ ܡܲܪܕܝܼ ܚܲܠܒ݂ܵܐ : ܘܒܟܠܵܝ ܫܵܩܝܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܡܲܒܘܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫܬܸܐ ܠܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܫܸܛܝܼܡ ܂
ܡܸܨܪܹܝܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܘܐܲܕܘܿܡ ܠܒܲܪܝܼܵܐ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ : ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܠܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܕܫܘܼܦܸܟ݂ܠܘܿܢ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܝ ܂
ܘܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܃ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܕܵܪܵܐ ܕܕܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܙܲܟܵܝܵܐ ܕܸܡܵܝ ܕܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܙܲܟܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܫܪܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܂
ܥܡܘܣ 1
ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܥܵܡܘܿܣ ܕܝܼܗ݇ܘܵܐ ܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܕܬܩܘܿܥ ܃ ܕܚܙܹܠܹܗ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܘܿܙܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܿܐܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ : ܒܸܕ ܓܲܪܓܸܡ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܩܵܠܹܗ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܒܹܫ ܪܹܫܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܫܕܸܫܠܘܿܢ ܒܣܹܟܹ̈ܐ ܕܦܲܪܙܠܵܐ ܠܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܒܹܝܬ ܚܙܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܲܪ̈ܟܹܐ ܕܒܲܪ ܗܕܲܕ .
ܘܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܕܵܒ݂ܪܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܚܲܩܠܵܐ ܕܐܘܿܢ ܃ ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܩܵܛܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܕܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܐܵܪܵܡ ܠܩܝܼܪ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܓܵܙܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܘܼܒܸܠܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܃ ܠܣܲܦܘܼ̈ܝܹܐ ܠܐܲܕܘܿܡ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܫܘܼܪܵܐ ܕܓܵܙܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܲܪ̈ܟ݂ܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܩܵܛܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܫܲܪܟܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܵܛܵܗܹ̈ܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܹܠܘܿܢ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܠܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܠܵܐ ܕܟܸܪܘܿܢ ܩܵܘܠܹܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܫܘܼܪܵܐ ܕܨܘܿܪ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܲܪ̈ܟ݂ܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܹܗ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܵܬ݇ܪ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܃ ܘܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܪ̈ܲܚܡܘܼܗܝ ܃ ܘܢܛܸܪܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܟܲܪܒܹܗ ܃ ܘܐܲܟܬܹܗ ܢܛܸܪܹܗ ܠܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܬܲܝܡܵܢ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܲܪ̈ܟܹܐ ܕܒܘܼܨܵܪ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܪܸܛܠܘܿܢ ܒܲܛܢܵܬܹ̈ܐ ܕܓܸܠܥܵܕ ܃ ܠܡܲܦܬܘܼܝܹܐ ܠܬܚܘܼܡܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܕܚܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܫܘܼܪܵܐ ܕܪܲܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܲܪ̈ܟ݂ܘܿܗ̇ ܃ ܒܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܒܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܛܵܘܦܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܡܲܠܟܵܝ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܗ̇ܘ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܥܡܘܣ 2
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ : ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܩܸܕܠܹܗ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܠܟܸܠܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܲܪ̈ܟܹܐ ܕܩܸܪܝܘܿܬ : ܘܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܒܫܓ݂ܘܼܫܝܵܐ ܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܒܩܲܘܲܚܬܵܐ ܃ ܒܩܵܠܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܕܲܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܿܗ̇ : ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܩܵܛܠܸܢ ܥܲܡܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܢܵܡܘܿܣܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܢܘܿܢܘܼܗ̈ܝ ܠܵܐܒ ܢܛܸܪܘܿܢ ܃ ܘܡܘܼܚܠܸܛܵܝܠܘܿܢ ܕܘܼܓܠܵܝ̈ ܕܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܒܵܒܵܘܵܬܵܝ̈ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܢܘܼܪܵܐ ܒܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܟܲܪ̈ܟܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܥܲܠ ܬܠܵܬܵܐ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܥܲܠ ܐܲܪܒܥܵܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܕܸܪܸܢܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܘܼܒܸܢܘܿܢ ܒܙܘܼܙܹ̈ܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܒܨܵܘ̈ܠܹܐ ܂
ܕܟܹܐ ܕܲܫܕܸܫܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܘܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܲܩܠܸܒܝܼ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܒܵܒܘܼܗܝ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܲܠ ܒܪܵܬܵܐ ܃ ܠܸܫܚܵܡܵܐ ܠܫܸܡܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܂
ܘܥܲܠ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܫܩ̈ܝܼܠܹܐ ܒܗܲܝܡܲܢܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܕܸܦܢܵܐ ܕܟܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ܃ ܘܚܲܡܪܵܐ ܥܲܬܝܼܩܵܐ ܟܹܐ ܫܵܬܝܼ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܝ̈ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܛܘܼܠܸܩܠܝܼ ܠܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܕܐܲܝܟ݂ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܪܵܡܘܼܬܹܗ ܃ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܠܘܼܛܹ̈ܐ ܃ ܘܛܘܼܠܸܩܠܝܼ ܛܥܘܼܢܬܹܗ ܡ̣ܢ ܠܥܸܠ ܃ ܘܥܸܩܪ̈ܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܠܬܹܚܬ݇ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܡܲܣܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܩܵܡ ܡܲܚܕܸܪܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܠܝܼܪܵܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܡܘܿܪܵܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܸܡܠܝܼ ܡ̣ܢ ܒܢܘܿܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܠܲܝܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܢܙܝܼܪܹ̈ܐ ܂ ܐܵܦ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗܵܕܵܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܡܘܼܫܬܹܠܘܟ݂ܘܿܢ ܠܢܙܝܼܪܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܦܘܼܩܸܕܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܢܲܒܝܼܬܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܥܝܸܩܵܐ ܝܘܸܢ ܬ݇ܚܘܿܬܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܝܩܵܐ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܡܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܲܫܝܵܬܹ̈ܐ .
ܘܒܸܕ ܛܵܠܹܩ ܪܲܗܛܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܠܘܼܠܵܐ : ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܠܹܐ ܚܲܠܸܢ ܥܘܼܫܢܹܗ ܃ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܓܵܢܹܗ ܂
ܘܕܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܩܸܫܬܵܐ ܠܹܐ ܟܵܠܹܐ ܃ ܘܩܲܠܘܼܠܵܐ ܒܐܲܩܠܘܼܗܝ ܠܹܐ ܦܵܨܹܐ ܃ ܘܪܵܟܒ݂ܵܢܵܐ ܕܣܘܼܣܵܐ ܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܓܵܢܹܗ ܂
ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܠܸܒܹܗ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܃ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܪܹܩ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܥܡܘܣ 3
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܘܼܣܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܒܲܠܚܘܿܕ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܘܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܵܘܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܬܪܹܝܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܗܵܘܝܼ ܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܘܲܥܕܵܐ ؟
ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܓܲܪܓܸܡ ܐܲܪܝܵܐ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܵܐ ܐܸܢ ܨܲܝܕܵܐ ܠܲܝܬ ܠܹܗ ؟ ܐܵܘ ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܡܲܪܸܡ ܐܲܪܝܵܐ ܩܵܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܪܒܥܹܗ ܐܸܢ ܠܵܐ ܕܵܒܹܩ ؟
ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܢܵܦܹܠ ܛܲܝܪܵܐ ܒܦܲܚܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܐܸܢ ܂ ܠܵܐ ܡ̣ܢ ܨܲܝܵܕܵܐ ؟ ܐܵܘ ܟܹܐ ܡܲܣܸܩ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܕܒ݂ܵܩܵܐ ܠܵܐ ܕܵܒܹܩ ؟
ܐܵܘ ܦܵܐܹܫ ܡܸܚܝܵܐ ܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܥܲܡܵܐ ܠܵܐ ܙܵܕܹܥ ؟ ܐܵܘ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܕܓܵܠܹܐ ܐ݇ܪ̈ܵܙܹܗ ܠܥܲܒ݂ܕܘܼܗܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂
ܐܲܪܝܵܐ ܢܗܸܡܠܹܗ : ܡܵܢܝܼ ܠܵܐ ܙܵܕܹܥ ؟ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ : ܡܵܢܝܼ ܠܵܐ ܢܲܒܸܐ ؟
ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܥܲܠ ܟܲܪ̈ܟܹܐ ܓܵܘ ܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܘܥܲܠ ܟܲܪ̈ܟܹܐ ܓܵܘ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܡܘܿܪܘܼܢ ܟܢܘܿܫܘܼܢ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܫܓ݂ܘܼܫ̈ܝܹܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܘܛܠܘܼܡ̈ܝܹܐ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܝܵܕܥܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܚܲܡܝܼ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܒܸܙܬܵܐ ܓܵܘ ܟܲܪ̈ܟ݂ܵܝ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܒܸܕ ܚܲܪ̈ܕܹܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܥܘܼܫܢܵܟ݂ܝ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܟܲܪ̈ܟ݂ܵܟ݂ܝ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܦܲܨܸܐ ܪܵܥܝܵܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܐܸܪܝܵܐ ܬܪܹܝܢ ܫܵܩܹ̈ܐ ܃ ܐܵܘ ܛܲܪܦܵܐ ܕܢܵܬܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܕܝ݇ܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܓܵܘ ܫܵܡܪܹܝܢ ܒܕܸܦܢܵܐ ܕܬܸܫܘܝܼܬܵܐ ܃ ܘܒܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܕܕܡܵܟ݂ܵܐ ܕܕܲܪܡܣܘܿܩ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܘܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܵܘܡܵܐ ܕܬܲܥܠܸܡܸܢ ܓܢܵܗܹ̈ܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܒܸܕ ܬܲܥܵܠܸܡܸܢ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܣܝܼܩܹ̈ܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ : ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ .
ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܣܸܬܘܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܩܲܝܛܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܵܠܩܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܫܸܢܵܐ ( ܕܓܪܲܡܦܝܼܠܵܐ ) ܘܒܸܕ ܬܵܝܡܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܓܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ .
ܥܡܘܣ 4
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ : ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܕܒܛܘܼܪܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ : ܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܕܲܫܕܸܫܵܢܹ̈ܐ ܕܣܢܝܼܩܹ̈ܐ : ܐܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܠܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܃ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܃ ܘܫܵܬܲܚ ܂
ܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܩܘܼܕܫܹܗ ܃ ܕܗܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܩܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܙܲܝܢܵܐ ܃ ܘܐ݇ܚܵܪܵܝܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܨܸܢܵܪ̈ܵܬܹܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܟܠܚܲܕ݇ ܡ̣ܢ ܨܸܠܦܵܐ ܕܠܩܘܼܒ݂ܠܘܿܗ̇ : ܘܒܸܕ ܪܲܦܝܼܬܘܿܢ ܓܵܢܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܓܵܘ ܗܲܪܡܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ؟
ܬܹܐܡܘܼܢ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܒܓܲܠܓܲܠ ܃ ܡܲܙܝܸܕܘܼܢ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܒܨܲܦܪܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܘܠܝܵܘܡܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܡܲܥܣܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܡܲܣܩܘܼܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܘܩܪܹܝܡܘܼܢ ܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ : ܡܲܫܡܸܥܡܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ :
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܸܟ݂ܝܘܼܬܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܡܕܝܼܢܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܵܨܘܿܪܘܼܬܵܐ ܕܠܲܚܡܵܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܕܘܼܟܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܝܼ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܛܪܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܬܠܵܬܵܐ ܝܲܪ̈ܚܹܐ ܠܚܸܨܕܵܐ : ܘܡܘܼܥܪܸܠܝܼ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܥܪܹܠܝܼ ܃ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܦܸܠܓܘܼܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܢܚܸܬܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܘܥܲܠ ܚܕܵܐ ܦܸܠܓܘܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܢܚܸܬܵܐ ܘܝܒܸܫܠܵܗ̇ ܂
ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܬܲܪܬܹܝܢ ܬܠܵܬ݇ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܠܚܕܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܠܸܫܬܵܝܵܐ ܡ̈ܝܼܵܐ : ܘܠܵܐ ܣܒܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܸܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܩܵܡ ܡܵܚܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܘܒܝܲܪܩܵܢܵܐ ܃ ܘܒܒܲܪܕܵܐ ܘܣܘܿܓ݂ܵܐܐ ܕܦܲܪܕܲܝܣܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܟܲܪ̈ܡܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܬܹܐܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܘܙܵܝܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐ݇ܟܸܠܹܗ ܩܲܡܨܵܐ ܫܲܦܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܫܘܼܕܸܪܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܒܐܘܼܪܚܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ : ܩܛܸܠܝܼ ܒܣܲܝܦܵܐ ܥܠܲܝܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܥܲܡ ܣܠܵܒܬܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܡܚܹܠܝܼ ܪܹܝܚܵܐ ܕܣܸܪܝܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܲܐܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡܘܼܚܕܸܪܝܼ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܡܘܼܚܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܣܕܘܿܡ ܘܠܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܵܕܘܿܝܵܐ ܦܘܼܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܠܵܗܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ : ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܚܲܪܬܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܲܕܸܪ ܠܬܦܵܩܵܐ ܒܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܓܵܒ݂ܘܿܠܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܒܵܪܘܿܝܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܘܡܲܕܸܥܵܢܵܐ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ : ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ : ܘܦܵܣܘܿܥܵܐ ܥܲܠ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܥܡܘܣ 5
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܡܲܪܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܢܦܸܠܵܗ̇ ܘܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ܠܹܐ ܩܵܝܡܵܐ : ܒܬܘܼܠܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܘܿܗ̇ ܃ ܠܲܝܬ ܡܲܩܸܡܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܦܵܠܛܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܐܲܠܦܵܐ : ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܡܵܐܐ : ܘܕܦܵܠܛܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܵܐܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܵܐ ܥܸܣܪܵܐ : ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܛܲܥܹܝܡܘܼܢ ܐܸܠܝܼ ܘܚܝܸܝܡܘܼܢ ܂
ܘܠܵܐ ܛܲܥܝܼܬܘܿܢ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܘܠܓܲܠܓܲܠ ܠܵܐ ܐܵܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܠܒܹܪܫܒܲܥ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܓܲܠܓܲܠ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܒܸܕ ܐܵܙܵܠ݇ܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܂
ܛܲܥܹܝܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܚܝܹܝܡܘܼܢ : ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܝܵܩܹܕ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܘܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܕܥܟ݂ܵܢܵܐ :
ܡܲܚܕܸܪ̈ܵܢܹܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܠܡܪܵܪܹ̈ܐ : ܘܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܫܒ݂ܸܩܠܘܿܢ ܂
ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܟܝܼܡܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܃ ܘܡܲܕܸܪܵܢܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܕܡܵܘܬܵܐ : ܘܝܵܘܡܵܐ ܠܠܲܝܠܹܐ ܡܘܼܚܒܹܠܹܗ ܃ ܕܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܘܫܲܦܸܟ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܹܗ ܂
ܕܟܹܐ ܒܲܗܪܸܢ ܛܠܵܩܵܐ ܥܲܠ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܘܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܥܲܠ ܪܵܡܵܐ ܟܹܐ ܡܲܥ݇ܠܹܗ ܂
ܟܹܐ ܣܵܢܝܼ ܒܬܲܪܥܵܐ ܠܡܲܢܟ݂ܸܣܵܢܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܗܲܡܙܸܡܵܢܵܐ ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܂ ܟܹܐ ܓܲܢܓܸܙܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܫܕܸܫܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܸܣܟܹܢܵܐ : ܘܟܵܪܬܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܫܩܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܃ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܦܪ̈ܝܼܡܹܐ ܒܢܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܓܵܘܵܝ ܃ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܢܨܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܚܲܡܪܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܃ ܪܵܒܵܐ ܝܢܵܐ ܚܛܝܼܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܃ ܚܛܵܗܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܡܲܥܝܸܩܵܢܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܵܐ : ܫܵܩܠܵܢܹ̈ܐ ܕܫܘܼܚܕܵܐ ܃ ܘܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܒܬܲܪܥܵܐ ܡܘܼܩܠܸܒܠܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ، ܐܵܗܵܐ ܃ ܦܲܪܡܝܵܢܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܫܵܬܹܩ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܂
ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܕܚܵܝܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܣܢܹܝܡܘܼܢ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܡܲܚܸܒܘܼܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܲܩܘܹܝܡܘܼܢ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܝܼܢܵܐ : ܟܒܲܪ ܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܟܠܵܝ ܫܘܼܩܹ̈ܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ : ܘܒܟܠܵܝ ܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܘܵܝ ܃ ܘܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܠܐܲܟܵܪܹ̈ܐ ܠܬܲܢܘܼܚܹܐ ܃ ܘܠܐܸܒ݂ܠܵܐ ܝܵܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܂
ܘܒܟܠܵܝ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܸܢ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܵܝ ܠܒܵܥܝܵܢܹ̈ܐ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܵܐ ܒܲܗܪܵܐ .
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܵܪܹܩ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܬܵܦܩܵܐ ܒܝܹܗ ܕܸܒܵܐ ܃ ܘܐܵܬܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ : ܘܣܵܢܹܕ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܓܘܼܕܵܐ : ܘܢܵܗܹܣܠܹܗ ܚܘܼܘܵܐ ܂
ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܲܗܪܵܐ : ܘܚܸܫܟܵܐ ܘܠܵܐ ܙܲܗܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ؟
ܣܢܹܠܝܼ ܃ ܡܘܼܣܠܹܠܝܼ ܥܹܐܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܩܠܸܢ ܪܹܝܚܵܐ ܒܟܢܘܼܫܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܢ ܡܲܣܩܝܼܬܘܿܢ ܂ ܐܸܠܝܼ ” ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ ܃ ܘܩܘܼܪ̈ܒܵܢܹܐ ܕܕܲܚܠܵܘܟ݂ܘ̈ܵܢ : ܠܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ : ܘܠܕܸܒ݂ܚܵܐ ܂ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܛܪ̈ܝܼܨܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܐ ܚܵܝܪܸܢ ܂
ܡܲܥܒܸܪ ܡܥܲܠܝܼ ܩܵܠܵܐ ܕܙܡܵܪܘܼܲܟ݂ ܃ ܘܙܡܵܪܵܐ ܕܟܸܢܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܠܹܐ ܫܵܡܥܹܢ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܓܸܠܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܼܢܵܐ : ܘܙܵܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܂
ܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܓܵܘ ܒܲܪܝܼܵܐ : ܐܲܪܒܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܫܩܸܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡܲܫܟܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܟܝܼܘܿܢ ܨܲܠܡܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܬܘܼܪܸܨܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܡܲܣܠܸܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܪܡܣܘܿܩ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܸܡܹܗ ܂
ܥܡܘܣ 6
ܘܵܝ ܠܐܵܢܝܼ ܕܗܵܘܝܼ ܒܫܲܝܢܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܬܟ̈ܝܼܠܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ : ܦܪ̈ܝܼܫܹܐ ܕܫܸܡܵܐ ܠܪܹ̈ܫܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܠܓܹܒܵܝ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܥܒ݂ܘܿܪܘܼܢ ܠܟܲܠܢܹ̈ܐ ܃ ܘܚܙܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܠܚܡܵܬ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܨܠܹܝܡܘܼܢ ܠܓܲܬ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܃ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܐܲܢܹܐ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ : ܐܵܘ ܓܘܼܪܵܐ ܬܚܘܼܡܵܝ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ؟
ܕܟܹܐ ܡܲܪܚܸܫܝܼܬܘܿܢ ܠܝܵܘܡܵܐ ܒܝܼܫܵܐ : ܘܕܟܹܐ ܩܲܪܒܸܢܝܼܬܘܿܢ ܠܫܲܒܬܵܐ ܕܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂
ܕܵܡܟ݂ܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܓܪܲܡܦܝܼܠܵܐ ܘܝܵܪ̈ܟ݂ܵܢܹܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܵܬܹ̈ܐ : ܘܐܵܟ݂ܠܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܡܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܸܣܩܵܐ ܃ ܘܫܲܪ̈ܚܹܐ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܐ ܕܦܵܓܵܐ ܂
ܕܒܸܬܢܵܝܵܐ ܙܘܼܡܵܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܕܟܸܢܵܪܹ̈ܐ : ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܟܹܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼ ܠܓܵܢܵܝ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܙܡܵܪܵܐ ܂
ܕܟܹܐ ܫܵܬܝܼ ܒܟܵܣܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܐ : ܘܪܹܫܵܝܵܐ ܕܡܸܫܚܹ̈ܐ ܟܹܐ ܡܵܫܚܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܠܵܐ ܦܫܸܡܠܘܿܢ ܒܘܼܬ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܕܝܵܘܣܸܦ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܓܲܠܘܵܝܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܩܲܘܲܚܬܵܐ ܕܦܵܫܩܵܢܹ̈ܐ ܂
ܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܓܵܢܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܓܲܢܓܘܼܙܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܟܲܪ̈ܟ݂ܘܼܗܝ ܣܢܹܠܝܼ : ܘܣܘܼܦܹܠܝܼ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܐܸܢ ܗܵܘܝܼ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܒܚܲܕ݇ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܩܸܠܹܗ ܡܵܡܘܿܢܹܗ : ܐܵܘ ܡܲܢ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܠܦܲܠܘܼܛܹܐ ܓܲܪ̈ܡܹܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܠܗ̇ܘ ܕܐܝܼܬ ܒܒܲܝܬܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܐܝܼܬ ܒܒܲܝܬܵܐ ؟ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܠܲܝܬ ܂ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܫܬܘܿܩ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܠܡܲܕܟ݂ܘܼܪܹܐ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܠܨܠܵܦܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܙܥܘܿܪܵܐ ܂
ܩܵܡܘܼ ܃ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ܥܲܠ ܩܵܝܵܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ؟ ܐܵܘ ܛܵܪܹܐ ܦܕܵܢܵܐ ܬܵܘܪܹ̈ܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ؟ ܕܡܘܼܕܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܡܪܵܪܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ : ܘܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܠܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ .
ܐܲܚܬܘܿܢ ܚܵܕܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܩܵܡܘܼ : ܠܵܐ ܒܚܲܝܠܲܢ ܫܩܸܠܲܢ ܠܓܵܢܲܢ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܩܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܥܲܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܠܝܸܨܝܼ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܪܵܐ ܕܚܡܵܬ : ܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܕܥܵܪܵܒ݂ܵܐ ܂
ܥܡܘܣ 7
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܙܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܗܲܕܘܼܪܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܪܵܦܵܐ ܕܩܲܡܨܹ̈ܐ ܒܫܲܪܵܝܬܵܐ ܕܡܲܩܝܲܢܬܵܐ ܕܓܸܠܵܐ ܐܝܼܡܲܢ ܕܡܲܩܝܸܢ ܒܵܬ݇ܪ ܚܸܨܕܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܟܲܕ ܬܘܼܡܸܡܠܹܗ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܓܸܠܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܦܲܚܸܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܵܠܹܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܥܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ؟
ܦܫܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܙܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܒܸܩܪܵܝܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܬܗܘܿܡܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܐ݇ܟ݂ܸܠܵܗ̇ ܠܦܸܠܓܘܼܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܦܲܚܸܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܟܵܠܹܐ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܥܘܿܪܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ؟
ܦܫܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܙܝܸܢܹܗ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܪܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܒܬܵܩܘܿܠܵܐ ܃ ܘܒܐܝܼܕܹܗ ܬܵܩܘܿܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ : ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܥܵܡܘܿܣ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܬܵܩܘܿܠܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܡܲܬܘܸܒܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܬܵܩܘܿܠܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐܝܼܣܚܵܩ ܃ ܘܡܲܩܕܫܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܚܵܪܒ݂ܝܼ : ܘܒܸܕ ܩܵܝܡܸܢ ܥܲܠ ܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܒܣܲܝܦܵܐ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܟܵܗܢܵܐ ܕܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܃ ܠܓܹܒ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܥܵܡܘܿܣ ܒܓܵܘܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܡܵܨܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܸܕܒ݂ܵܩܵܐ ܟܠܵܝ ܚܲܒܪ̈ܘܼܗܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܥܵܡܘܿܣ ܃ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܡܵܐܹܬ ܝܘܿܪܲܒ݂ܥܲܡ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܡܲܨܝܵܐ ܠܥܵܡܘܿܣ : ܚܲܙܵܝܵܐ ܃ ܥܪܘܿܩ ܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܐ݇ܟ݂ܘܿܠ ܬܲܡܵܢ ܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܢܲܒܹܝܬ ܂
ܘܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܠܵܐ ܡܲܙܝܸܕܸܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܢܲܒܘܼܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܩܕܵܫܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܃ ܘܒܹܝܬ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܥܵܡܘܿܣ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܲܡܲܨܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܢܒ݂ܝܼܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܪܵܥܝܵܐ ܝܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܘܓܲܒܝܵܢܵܐ ܕܐܸܒܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܩܝܼܠܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܢܲܒܝܼ ܠܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܫܡܸܥ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܠܵܐ ܢܲܒܹܝܬ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܠܵܐ ܡܲܢܛܸܦܸܬ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܐܝܼܣܚܵܩ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܲܟ݂ܬܘܼܟ݂ ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܙܵܢܝܵܐ : ܘܒܢܘܿܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܒܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܃ ܘܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܒܚܲܒ݂ܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܠܵܓ݂݇ܝܬܵܐ : ܘܐܲܢ݇ܬ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܸܬ ܃ ܘܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܹܗ ܂
ܥܡܘܣ 8
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܘܼܚܙܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܗܵܐ : ܣܲܠܵܐ ܕܛܥܘܿܢܬܵܐ ܕܩܲܝܛܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ܃ ܥܵܡܘܿܣ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܣܲܠܵܐ ܕܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܩܲܝܛܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܚܲܪܬܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܬܸܫܒܚܵܬܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܦܲܓ݂ܪܹ̈ܐ : ܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܸܕ ܪܲܦܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܫܬܵܩܬܵܐ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܕܲܫܕܸܫܵܢܹ̈ܐ ܕܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܡܲܫܠܘܼܝܹܐ ܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܝܼܡܲܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܝܲܪܚܵܐ ܃ ܘܙܲܒܢܲܚ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܫܲܒܬܵܐ ܃ ܘܦܵܬܚܲܚ ܕܲܚܠܵܐ : ܡܲܙܥܘܼܪܹܐ ܐܹܦܵܐ : ܘܓܲܪ̈ܘܘܼܣܹܐ ܡܲܬܩܵܠܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܕܲܚ ܡܲܣܲܐܬܵܐ ، ܕܦܸܠܡܵܐ ؟
ܠܸܩܵܢܵܝܵܐ ܒܙܘܼܙܹ̈ܐ ܡܸܣܟܹܢܹ̈ܐ : ܘܣܢܝܼܩܵܐ ܒܨܵܘ̈ܠܹܐ ؟ ܘܢܦܝܼܠܵܐ ܕܕܲܚܠܵܐ ܙܲܒܢܲܚ ܂
ܝܡܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܸܢ ܢܵܫܹܝܢ ܂ ܠܥܵܠܲܡ ܟܠܵܝ ܦܘܼܠܵܚܵܢܵܝ̈ ܂
ܩܵܡܘܼ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܪܵܓܵܕܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܟܠ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܓܵܘܵܗ̇ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܟܠܵܗ̇ : ܘܛܒܝܼܥܬܵܐ ܘܦܵܝܫܵܐ ܛܘܼܒܝܼܥܬܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܲܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ؟
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܓܵܢܸܢ ܫܸܡܫܵܐ . ܒܛܲܗܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܒܸܢ ܠܐܲܪܥܵܐ . ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܒܲܗܪܵܐ .
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܥܹܐܕܵܘܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܠܐܸܒ݂ܠܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܙܘܼܡܵܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܹܝܠܵܝܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܣܩܸܢ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܚܲܨܹ̈ܐ ܣܲܩܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܠ ܪܹܫܵܐ ܩܪܝܼܚܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܕܝ݇ܚܝܼܕܵܝܵܐ ܃ ܘܚܲܪܬܘܿܗ̇ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܟܸܦܢܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܠܵܐ ܟܸܦܢܵܐ ܠܠܲܚܡܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܨܲܗܘܵܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ : ܐܸܠܵܐ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܂ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܓܲܪܒܝܵܐ ܘܗܲܠ ܡܲܕܢܚܵܐ ܃ ܒܸܕ ܪܵܚܛܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܂ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ : ܠܵܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܹܐ ܡܲܫ݇ܟ̰ܚܝܼ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܫܲܪܫܝܼ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܫܲܦܝܼܪܹ̈ܐ ܘܥܠܲܝܡܹ̈ܐ ܒܨܲܗܘܵܐ ܂
ܝܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܒܚܛܵܗܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܐܵܡܪܝܼ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ : ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ : ܕܲܢ ܃ ܚܲܝܵܐ ܂ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܒܹܪܫܒܲܥ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܘܠܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܥܡܘܣ 9
ܚܙܹܠܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܵܐ ؛ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܡܚܝܼ ܠܬܵܓܹܐ ܃ ܘܫܵܥܫܝܼ ܐܸܣܹ̈ܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܘܛܒ݂ܘܿܚ ܠܗ݇ܘܿܢ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܃ ܘܐ݇ܚܵܪܵܝܬܵܝ ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܃ ܩܵܛܠܲܢ ܃ ܡܸܢܝܼ ܠܹܐ ܥܵܪܹܩ ܥܪܝܼܩܵܐ ܃ ܘܡܸܢܝܼ ܠܹܐ ܦܲܨܸܐ ܦܘܼܨܝܵܐ ܂
ܐܸܢ ܬܲܪܥܝܼ ܒܫܝܘܿܠ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܐܝܼܕܝܼ ܒܸܕ ܫܵܩܠܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܐܸܢ ܣܵܠܩܝܼ ܠܫܡܲܝܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܘܿܢ .
ܘܐܸܢ ܛܲܫܝܼ ܓܵܢܵܝ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ : ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܨܲܚܨܸܢ ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢܘܿܢ ܃ ܘܐܸܢ ܦܵܝܫܝܼ ܟܘܼܣ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܐܸܫܬܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܠܚܘܼܘܵܐ ܘܒܸܕ ܢܵܗܹܣ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܐܸܢ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܒܥܸܠܕ̈ܒ݂ܵܒ݂ܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܦܲܩܕܸܢ ܠܣܲܝܦܵܐ ܘܒܸܕ ܩܵܛܹܠ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܥܲܝܢܝܼ ܥܲܠܵܝ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܟܹܐ ܕܵܩܹܪ ܒܐܲܪܥܵܐ : ܘܟܹܐ ܦܵܫܪܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܵܗ̇ : ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܟܠܵܗ̇ : ܘܒܸܕ ܛܵܒܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܲܗܪܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܂
ܕܟܹܐ ܒܵܢܹܐ ܒܫܡܲܝܵܐ ܟܲܪ̈ܟ݂ܘܼܗܝ ܘܩܘܼܒܬܹܗ : ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܟܹܐ ܡܲܬܸܒ݂ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̇ ܃ ܕܟܹܐ ܩܵܪܹܐ ܠܡ̈ܝܼܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܫܲܦܸܟ݂ ܠܗ݇ܘܿܢ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܫܸܡܸܗ ܂
ܩܵܡܘܼ ܃ ܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܲܝ̈ ܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܩܵܡܘܼ : ܠܵܐ ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܡܘܼܣܸܩܠܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܲܦܬܘܿܪ ܃ ܘܐܵܪܵܡ ܡ̣ܢ ܩܝܼܪ ؟
ܩܵܡܘܼ̈ ܃ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂ ܚܲܛܵܝܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܵܗ̇ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܹܐ ܛܲܠܩܸܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܦܲܩܘܼܕܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫܸܢ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܠܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܵܥܹܫ ܒܥܸܪܒܵܠܵܐ : ܘܠܹܐ ܢܵܦܠܵܐ ܦܪܹܕܬܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܡܵܝܬܝܼ ܟܠܵܝ ܚܲܛܵܝܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܵܛܝܵܐ ܘܩܵܕܡܵܐ ܠܲܢ ܂ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܡܲܫܟܢܹܗ ܕܕܵܘܝܼܕ ܕܢܦܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܸܢ ܬܘܼܪ̈ܥܵܬܵܝ ܃ ܘܬܠܝܼܚܵܬܘܼܗܝ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܒܵܢܸܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܕܝܵܪܬܝܼ ܠܡܲܫܟܢܵܐ ܕܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܦܸܫܠܹܗ ܩܸܪܝܵܐ ܂ ܫܸܡܝܼ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܒܸܕܪܵܐ ܠܚܨܵܕܵܐ ܃ ܘܥܨܵܪܵܐ ܕܥܸܢܒܹ̈ܐ ܠܙܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܛܸܦܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܒܸܕ ܦܵܫܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܬܠܝܼܚܹ̈ܐ : ܘܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘܵܝ : ܘܒܸܕ ܢܵܨܒ݂ܝܼ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܃ ܘܫܵܬܝܼ ܚܲܡܪܵܝ : ܘܒܸܕ ܬܲܪܨܝܼ ܓܲܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܝܼ ܛܥܘܼܢܝܵܬܵܝ̈ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܨܒܸܢܘܿܢ ܥܲܠ ܐܲܪܥܲܝ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܫܠܝܼ̈ܓܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܝ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܝܼ ܐܸܠܵܝ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܥܘܒܕܝܐ 1
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܐܲܕܘܿܡ ܃ ܚܲܒܪܵܐ ܫܡܸܥܠܲܢ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐܝܼܙܓܲܕܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܦܸܫܠܹܗ : ܫܘܼܕܪܵܐ ܃ ܩܘܼܡܘܼܢ ܃ ܘܩܵܝܡܲܚ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܠܸܦܠܵܫܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܙܥܘܿܪܵܐ ܡܘܼܬܒ݂ܘܼܟ݂ ܝܼܘܸܢ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܡܘܼܣܠܝܼܵܐ ܝ݇ܘܸܬ ܪܵܒܵܐ ܂
ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܠܸܒܘܼܟ݂ ܩܵܡ ܡܲܚܠܸܛܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܫܵܪܝܵܢܵܐ ܒܫܩܝܼܦܹ̈ܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܃ ܘܒܪܵܘܡܵܐ ܡܵܘܬܒ݂ܹܗ ܃ ܐܵܡܪܵܢܵܐ ܒܠܸܒܹܗ ܃ ܡܵܢܝܼ ܡܲܢܚܸܬ ܠܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ؟
ܐܸܢ ܡܲܪܡܸܬ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܃ ܘܐܸܢ ܒܹܝܠ ܟܵܘܟ݂ܒܹ̈ܐ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܩܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܡܲܢܚܸܬܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܐܸܢ ܓܹܢܵܒ݂ܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܣܵܠܒܵܢܹ̈ܐ ܕܠܲܝܠܹܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܘܼܟ݂ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܵܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܓܵܢܒ݂ܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܡܸܢܕܝܼ ܕܣܢܝܼܩܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܥܲܠܘܼܗܝ ؟ ܐܵܘ ܩܵܛܵܦܹ̈ܐ ܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܒܲܥܘܲܪܬܵܐ ؟
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܦܸܫܠܘܿܢ ܨܘܼܚܨܝܹ̈ܐ ܐܵܢܝܼ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܛܘܼܥܝܹ̈ܐ ܡܸܢܕܝܵܢܘܼܗ̈ܝ ܛܸܫ̈ܝܹܐ .
ܗܲܠ ܬܚܘܼܡܵܐ ܩܵܡ ܫܲܕܪܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܟܠܵܝ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܃ ܩܵܡ ܡܲܚܠܸܛܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܡܨܹܠܘܿܢ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܫܠܵܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܲܚܡܘܼܟ݂ ܟܹܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܢܸܫܒ݂ܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬܘܼܟ݂ ܃ ܠܲܝܬܐ ܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܒܝܹܗ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܚܲܟܝܼܡܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܕܘܿܡ ܃ ܘܦܲܪܡܵܝܬܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܥܹܣܘܿ ؟
ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܬܲܝܡܵܢ ܃ ܕܦܵܐܹܫ ܛܘܼܠܩܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܥܹܣܘܿ ܡ̣ܢ ܩܸܛܠܵܐ .
ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܸܕ ܟܲܣܝܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܬ ܛܘܼܠܩܵܐ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܟܠܵܝܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܣܠܸܒܠܘܿܢ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܚܲܝܠܹܗ ܃ ܘܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܬܲܪ̈ܥܘܼܗܝ ܃ ܘܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܵܝ ܂
ܘܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܢܘܼܟ݂ܪܵܝܘܼܬܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܚܵܕܹܝܬ ܒܒܢܲܝ̈ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܛܠܵܩܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܬ ܓܘܼܪܵܐ ܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܪܸܬ ܒܬܲܪܥܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܩܬܵܝ : ܠܵܐ ܚܵܙܹܝܬ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܒܒܝܼܫܬܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܩܬܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܦܲܫܛܝܼܬܘܿܢ ܐܝܼܕܵܐ ܒܚܲܝܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܩܬܹܗ ܂
ܘܠܵܐ ܟܵܠܹܝܬ ܥܲܠ ܦܪܵܫܬܵܐ ܕܐܘܼܪ̈ܚܵܬܹܐ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܦܘܼܨܝܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܠܵܐ ܣܲܦܹܝܬ ܫܒ݂ܝܼܩܘܼܗܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܥܒ݂ܝܼܕܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܦܪܵܥܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܒܪܹܫܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܬܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܐܲܡܝܼܢܘܼܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܪܦܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ ܗܘܹܠܘܿܢ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܚܠܵܨܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܝܵܪ̈ܬܵܘܵܬܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܲܘܹܐ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܠܵܗܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܥܹܣܘܿ ܓܕܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܩܕܝܼ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ : ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܠܒܹܝܬ ܥܹܣܘܿ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܬܲܝܡܢܵܝܹ̈ܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܘܕܪ̈ܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܠܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܚܲܩܠܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܚܲܩܠܵܐ ܕܫܵܡܪܹܝܢ ܃ ܘܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܠܓܸܠܥܵܕ ܂
ܘܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܚܲܝܠܵܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܟܢܲܥܢܵܝܹ̈ܐ ܃ ܗܲܠ ܨܲܪܦܲܬ ܃ ܘܓܵܠܘܼܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܕܒܣܦܵܪܵܕ ܃ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܦܪ̈ܝܼܩܹܐ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ : ܠܸܕܝܵܢܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܥܹܣܘܿ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܂
ܝܘܢܢ 1
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܵܘܢܵܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܸܬܝܼ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܩܘܼܡ ܙܸܠ݇ ܠܢܝܼܢܘܸܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܩܪܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܸܠ݇ܩܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܝ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܠܝܘܿܦܹܐ ܃ ܘܡܘܼܫ݇ܟ̰ܸܚܠܹܗ ܐܸܠܦܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܐܲܓ݂ܪܘܿܗ̇ ܃ ܘܢܚܸܬܠܹܗ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܠܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܥܲܡܵܝ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܕܪܹܠܹܗ ܦܵܘܚܵܐ ܚܲܝܠܵܢܵܐ ܒܝܲܡܵܐ ܃ ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܒܝܲܡܵܐ ܃ ܘܐܸܠܦܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܬܒ݂ܵܪܵܐ ܂
ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܡܲܠܵܚܹ̈ܐ : ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܠܵܗܹܗ ܃ ܘܪܘܼܦܹܠܘܿܢ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܐܸܠܦܵܐ ܓܵܘ ܝܲܡܵܐ ܃ ܠܩܲܠܩܘܼܠܹܐ ܡ̣ܢ ܥܲܠܵܝ ܂ ܘܝܵܘܢܵܢ ܢܚܸܬܠܹܗ ܠܐܸܫܬܵܐ ܕܐܸܠܦܵܐ ܃ ܘܕܡܸܟ݂ܠܹܗ ܘܛܠܹܠܹܗ ܂
ܘܩܘܼܪܒܸܢܹܗ ܠܓܹܒܹܗ ܪܲܒ ܡܲܠܵܚܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܵܐ ܠܘܼܟ݂ ܛܸܠܝܵܐ ؟ ܩܘܼܡ ܃ ܩܪܝܼ ܠܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ : ܟܒܲܪ ܬܲܚܡܸܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠܲܢ ܘܠܵܐ ܛܵܠܩܲܚ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ : ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܕܵܪܲܚ ܦܸܣܹ̈ܐ ܃ ܘܝܵܕܥܲܚ ܒܘܼܬ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܂ ܘܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܹ̈ܐ : ܘܢܦܸܠܹܗ ܦܸܣܹ̈ܐ ܥܲܠ ܝܵܘܢܵܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܲܕܸܥܠܲܢ ܃ ܒܘܼܬ ܡܵܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܠܹܗ ܫܘܼܓ݂݇ܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܡܐܲܝܟܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐܲܝܢܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܘܼܟ݂ ؟ ܘܡ̣ܢ ܐܲܝܢܝܼ ܥܲܡܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ : ܥܸܒ݂ܪܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܐܵܢܵܐ ܟܹܐ ܙܵܕܥܸܢ ܃ ܕܒܪܹܠܹܗ ܝܲܡܵܐ ܘܝܲܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܐܸܠܹܗ : ܡܘܼܕܝܼ ܥܵܒ݂ܕܲܚ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܵܬܩܵܐ ܝܲܡܵܐ ܡܸܢܲܢ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܒܸܫܓ݂ܵܫܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܵܝ ܃ ܫܩܘܿܠܘܼܢ ܠܝܼ ܘܕܪܹܝܡܘܼܢ ܠܝܼ ܓܵܘ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܬܩܵܐ ܝܲܡܵܐ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܕܒܘܼܬ ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܟܘܼܬܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܠܡܲܕܘܼܪܹܐ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܨܹܠܘܿܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܝܲܡܵܐ ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܒܸܫܓ݂ܵܫܵܐ ܥܲܠܵܝ ܂
ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܝ݇ܘܲܚ ܃ ܠܵܐ ܛܵܠܩܲܚ ܒܓܵܢܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܘܠܵܐ ܡܲܬܒܸܬ ܥܲܠܲܢ ܕܸܡܵܐ ܙܲܟܵܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܒܣܸܡܠܵܠܘܼܟ݂ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܫܩܸܠܘܿܢ ܠܝܵܘܢܵܢ ܃ ܘܩܵܡ ܕܵܪܝܼ ܠܹܗ ܓܵܘ ܝܲܡܵܐ : ܘܟܠܹܠܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܟܲܪܒܘܿܗ̇ ܂
ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܙܕܘܿܥܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܒܸܚܠܘܿܢ ܕܸܒ݂ܚܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܢܕܸܪܘܿܢ ܢܸܕܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܢܘܼܢܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܠܒܠܵܥܵܐ ܠܝܵܘܢܵܢ ܃ ܘܗܘܹܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܒܡܥܲܝܹ̈ܐ ܕܢܘܼܢܵܐ ܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܘܬܠܵܬܵܐ ܠܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ .
ܝܘܢܢ 2
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܹܗ ܡ̣ܢ ܡܥܲܝܹ̈ܐ ܕܢܘܼܢܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܩܪܹܠܝܼ ܒܐܘܼܠܨܵܢܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܥܵܢܹܠܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܟܲܪ݇ܣܵܐ ܕܫܝܘܿܠ ܡܘܼܩܘܸܚܠܝܼ : ܫܡܸܥܠܘܼܟ݂ ܩܵܠܝܼ ܂
ܘܪܘܼܦܝܸܢܘܼܟ݂ ܠܥܘܼܡܩܵܐ : ܒܠܸܒܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܢܲܗܪܵܐ ܚܘܼܪܕܸܝܸܢܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܡܲܚܫܘܼܠܘܼ̈ܟ݂ ܘܠܲܦܘܼ̈ܟ݂ ܥܲܠܝܼ ܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܦܸܫܠܝܼ ܛܪܝܼܕܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܙܝܸܕܸܢ ܠܸܚܝܵܪܵܐ ܠܗܲܝܟܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܘܼ̈ܟ݂ .
ܟܪܝܼܟ݂ܸܢܘܿܢ ܡ̈ܝܼܵܐ ܗܲܠ ܓܵܢܵܐ ܃ ܬܗܘܿܡܵܐ ܚܕܸܪܹܗ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܝܼ ܃ ܓܸܠܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܚܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܠܹܗ ܠܪܹܫܝܼ ܂
ܠܐܸܫܬܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܨܠܹܠܝܼ ܃ ܐܲܪܥܵܐ ܩܦܸܠܵܗ̇ ܠܦܲܐܬܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܣܸܩܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܚܲܝܝܼ̈ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܟܲܕ ܫܘܼܪܫܹܠܵܗ̇ ܓܵܘܝܼ ܓܵܢܝܼ ܃ ܠܡܵܪܝܵܐ ܕܟܸܪܝܼ ܃ ܘܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܨܠܘܿܬܝܼ ܠܗܲܝܟܠܘܼܟ݂ ܩܲܕܝܼܫܵܐ ܂
ܢܵܛܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܛܝܼܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܘܼܓܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܟܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܡܪܲܚܡܵܢܘܼܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܩܵܠܵܐ ܕܬܵܘܕܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܕܵܒ݂ܚܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܕܢܕܸܪܝܼ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡܸܢܸܗ ܂ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܢܘܼܢܵܐ : ܘܓܣܹܠܵܗ̇ ܠܝܵܘܢܵܢ ܠܝܲܒ݂ܫܵܐ ܂
ܝܘܢܢ 3
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܝܵܘܢܵܢ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܩܘܼܡ ܙܹܠ ܠܢܝܼܢܘܸܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܩܪܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܩܪܵܝܬܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܂
ܘܩܸܡܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܘܐ݇ܙܸܠܹܗ ܠܢܝܼܢܘܸܐ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܢܝܼܢܘܸܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ . ܪܲܒܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܫܘܼܪܹܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ : ܓܵܘ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܐܘܼܪܚܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܩܪܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܪܒܥܵܝܼܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܢܝܼܢܘܸܐ ، ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܚܕܸܪܬܵܐ ܂
ܘܗܘܼܡܸܢܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܢܝܼܢܘܸܐ ܒܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܩܪܹܠܘܿܢ ܂ . ܨܵܘܡܵܐ ܃ ܘܠܒܸܫܠܘܿܢ ܣܲܩܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܪܵܝ ܘܗܲܠ ܙܥܵܘܵܪܵܝ ܂
ܘܡܛܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܂ ܕܢܝܼܢܘܸܐ : ܘܩܸܡܠܹܗ ܡ̣ܢ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܃ ܘܫܩܸܠܹܗ ܬܵܓܹܗ ܡܸܢܹܗ : ܘܠܒܸܫܠܹܗ ܣܲܩܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܂ ܥܲܠ ܩܸܛܡܵܐ ܂
ܘܡܘܼܟܪܸܙܠܹܗ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܒܢܝܼܢܘܸܐ ܃ ܡ̣ܢ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂ ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܢܲܝ̈ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܃ ܘܬܵܘܪܹ̈ܐ ܘܦܸܣܩܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂ ܠܵܐ ܛܵܥܡܝܼ ܡܸܢܕܝܼ ܃ ܠܵܐ ܪܵܥܝܼ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܠܵܐ ܫܵܬܝܼ ܂
ܐܸܠܵܐ ܦܵܝܫܝܼ ܟܘܼܣܵܝܹ̈ܐ ܒܣܲܩܹ̈ܐ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ : ܘܩܵܪܝܼ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ : ܘܕܵܝܪܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܹܗ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܂ ܕܒܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܂
ܡܵܢܝܼ ܒܝܼܕܵܥܵܐ ܝܠܹܗ ؟ ܟܒܲܪ ܕܵܐܹܪ ܘܦܵܫܹܡ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܕܵܐܹܪ ܡ̣ܢ ܚܸܡܬܵܐ ܂ ܕܟ݂ܲܪܒܹܗ : ܘܠܵܐ ܛܵܠܩܲܚ ܂
ܘܚܙܹܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܘܼܠܚܵܢܵܝ̈ ܕܕܸܪܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܝ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܦܫܸܡܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܠܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܵܝ ܃ ܘܠܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܂
ܝܘܢܢ 4
ܘܣܪܹܠܵܗ̇ ܠܝܵܘܢܵܢ ܣܪܵܝܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܘܚܸܡܠܵܗ̇ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܨܘܼܠܹܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ ܠܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܐܵܗܵܐ ܚܲܒܪܝܼ ܟܲܕ ܝܼܘܸܢ ܗ݇ܘܵܐ ܒܐܲܪܥܝܼ ؟ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܩܘܼܕܸܡܠܝܼ ܠܸܥܪܵܩܵܐ ܠܬܲܪܫܝܼܫ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܝ݇ܕܸܥܠܝܼ ܕܐܲܢ݇ܬ ܐܲܠܵܗܵܐ ܝܘܹܬ ܚܲܢܵܢܵܐ ܘܡܪܲܚܡܵܢܵܐ : ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܒܹܝܢܹܗ : ܘܪܵܒܵܐ ܛܲܝܒܘܼܬܘܼܟ݂ : ܘܕܟܹܐ ܦܵܫܹܡ ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ : ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܩܘܿܠ ܓܵܢܝܼ ܡܸܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܘܬܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܝܝܼ̈ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܚܵܝܡܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪܸܨܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܬܲܡܵܢ ܡܛܲܠܠܵܐ ܃ ܘܝ݇ܬܸܒ݂ܠܹܗ ܬ݇ܚܘܿܬܘܿܗ̇ ܒܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ : ܗܲܠ ܕܚܵܙܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܲܪܐܵܐ ܃ ܘܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܝܵܘܢܵܢ : ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܛܸܠܵܢܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܃ ܠܦܲܨܘܼܝܹܗ ܡ̣ܢ ܣܸܪܝܘܼܬܹܗ ܂ ܘܚܕܹܠܹܗ ܝܵܘܢܵܢ ܥܲܠ ܩܲܪܐܵܐ ܚܲܕܘܼܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܂
ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܬܵܘܠܥܵܐ ܒܡܲܣܩܵܢܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܵܗ̇ ܠܩܲܪܐܵܐ ܘܝܒ݂ܸܫܠܹܗ ܂
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܟܲܕ ܙܪܸܩܠܹܗ ܫܸܡܵܫܵܐ ܘܗܘܼܕܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܦܵܘܚܵܐ ܕܡܲܕܢܚܵܐ ܫܸܠܝܵܐ ܃ ܘܡܚܹܠܹܗ ܫܸܡܫܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܐ ܕܝܵܘܢܵܢ ܃ ܘܫܘܼܪܫܹܠܹܗ ܃ ܘܛܠܸܒܠܹܗ ܠܓܵܢܹܗ ܠܸܡܝܵܬܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܘܬܝܼ ܡ̣ܢ ܚܲܝܝܼ̈ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܠܝܵܘܢܵܢ ܃ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܸܚܝܵܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܒܘܼܬ ܩܲܪܐܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܒܸܚܝܵܡܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܝܼ ܗܲܠ ܡܵܘܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܝ݇ܩܸܕܠܹܗ ܠܸܒܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܩܲܪܐܵܐ ܕܠܵܐ ܫܘܼܪܫܹܠܘܼܟ݂ ܒܝܹܗ ܃ ܘܠܵܐ ܩܵܡ ܓܲܪܘܸܣܸܬ ܠܹܗ ؟ ܕܒܲܪ ܠܲܝܠܹܐ ܗܘܹܠܹܗ ܃ ܘܒܲܪ ܠܲܝܠܹܐ ܝܒܸܫܠܹܗ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܠܵܐ ܝܵܩܹܕ ܠܸܒܝܼ ܥܲܠ ܢܝܼܢܘܸܐ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܃ ܕܐܝܼܬ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܬܪܸܥܣܲܪ ܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܕܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܒܹܝܠ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܠܣܸܡܵܠܹܗ : ܘܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ؟
ܡܝܟܐ 1
ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܡܝܼܟ݂ܵܐ ܡܘܼܪܲܫܬܵܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܕܝܘܿܬܵܡ ܃ ܐܵܚܲܙ ܃ ܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܕܚܙܹܠܹܗ ܥܲܠ ܫܵܡܪܹܝܢ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܃ ܨܘܼܬܝ ܐܲܪܥܵܐ ܘܡܸܠܝܘܼܬܘܿܗ̇ ܃ ܘܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܣܵܗܕܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ : ܘܒܸܕ ܨܵܠܹܐ ܘܒܸܕ ܦܵܣܹܥ ܥܲܠܵܐ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ .
ܘܒܸܕ ܦܵܫܪܝܼ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܃ ܘܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܒܸܕ ܢܵܬܪܝܼ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܫܥܘܿܬܵܐ ܡܩܲܕ݇ܡ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܸܪ̈ܝܹܐ ܒܡܲܚܲܬܬܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܒܘܼܬ ܥܵܘܠܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܒܚܛܝܼܵܬܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܥܵܘܠܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ؟ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܫܵܡܪܹܝܢ ؟ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܕܘܼܟܵܢܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ؟ ܐܸܠܵܐ ܐܸܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ؟
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܫܵܡܪܹܝܢ ܟܵܫܝܼܬܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܢܨܸܒ݂ܬܵܐ ܕܟܲܪܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܕܵܪܹܝܢ ܓܵܘ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܟܹܐܦܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܓܵܠܹܝܢ ܂
ܘܟܠܵܝ ܦܬܲܟ݂ܪ̈ܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܕܘܼܩܕܸܩܹ̈ܐ : ܘܟܠܵܝ ܝܵܗ݇ܒܲܠܝܵܬܘܿܗ̈ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܘܼܩ̈ܕܹܐ ܒܢܘܼܪܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܨܲܠܡܘܿܗ̈ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܃ ܘܠܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܠܹܝܢ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܫܘܼܠܚܵܝܵܐ ܘܚܸܦܝܵܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܪܘܿܪܹ̈ܐ ܃ ܘܝܠܝܵܝܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܵܪܘܿܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܸܬܒܲܣܡܲܢܬܵܐ ܡܚܘܿܬܘܿܗ̇ : ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܹܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܡܛܹܠܵܗ̇ ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܗܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܒܓܲܬ ܠܵܐ ܡܲܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܟ݂ܵܝܵܐ ܠܵܐ ܒܵܟ݂ܝܼܬܘܿܢ ܃ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܒܥܲܦܪܵܐ ܓܲܪܡܸܠܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܂
ܥܒ݂ܘܿܕ ܠܵܟ݂ܝ ܥܵܡܘܿܪܬܵܐ ܥܲܡܵܐ ܕܫܲܦܝܼܪ : ܫܘܼܠܚܵܝܬܵܐ ܘܢܟ݂ܝܼܦܬܵܐ : ܠܵܐ ܦܠܸܛܠܵܗ̇ ܥܵܡܘܿܪܬܵܐ ܕܨܵܢܵܢ ܃ ܒܹܝܬ ܐܹܨܸܠ ܓܵܘ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܗ̇ܝ ܫܩܝܼܠܬܘܿܗ̇ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܟܠܵܝܬܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܣܒܵܪܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܵܡܘܿܪܬܵܐ ܕܡܵܪܘܿܬ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܚܸܬܠܵܗ̇ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܠܬܲܪܥܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐ݇ܣܘܿܪܝ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܠܪܲܟ݂ܫܵܐ : ܥܵܡܘܿܪܬܵܐ ܕܠܵܟ݂ܝܼܫ ܃ ܪܹܫܵܐ ܕܚܛܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܵܟ݂ܝ ܡܫ݇ܟ̰ܸܚܠܘܿܢ ܚܛܵܗܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܲܬܝ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܠܡܘܼܪܹܫܹܬ ܓܲܬ ܃ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܟ݂ܙܝܼܸܒ ܠܕܘܼܓܠܵܐ ܠܡܲܠܟܹ̈ܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܝܵܪܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ : ܥܵܡܘܿܪܬܵܐ ܂ ܕܡܹܐܪܫܵܐ ܂ ܗܲܠ ܥܲܕܘܼܠܲܡ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܡܲܩܪܸܛ ܣܲܥܪܵܟ݂ܝ ܘܓܪܸܥܝ ܪܹܫܵܟ݂ܝ : ܒܘܼܬ ܒܢܘܿܢܵܟ݂ܝ ܡܘܼܚܸܒܵܟ݂̈ܝ : ܡܲܪܘܸܚܵܝ ܩܪܝܼܚܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܘܿܢ ܠܘܼܒ̈ܠܹܐ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܂
ܡܝܟܐ 2
ܘܵܝ ܠܚܵܫܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܦܵܠܚܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܬܸܫܘܝܼܵܬܵܝ̈ ܃ ܒܒܲܗܪܵܐ ܕܨܲܦܪܵܐ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܼܬ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܐܝܼܕܵܝ ܂
ܘܐܝܼܬ ܠܗ݇ܘܿܢ ܪܸܓܬܵܐ ܠܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܘܒܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܟܹܐ ܫܵܩܠܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܛܵܠܡܝܼ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܘܒܲܝܬܹܗ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܘܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܫܵܒ݂ܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܕܐܵܗܵܐ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܒܝܼܫܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܫܲܢܝܼܬܘܿܢ ܡ̣ܢ ܬܲܡܵܢ ܩܕܵܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܪܵܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܹܠ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܲܬܠܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܠܹܐ ܐܘܿܠܝܼܬܵܐ ܕܵܝܠܝܵܝܬܵܐ : ܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܚܪܵܒ݂ܵܐ ܦܸܫܠܲܢ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ . ܘܦܵܠܓܘܼܬܹܗ ܕܥܲܡܝܼ ܡܘܼܚܠܸܦܠܹܗ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܡܸܢܝܼ : ܘܠܩܠܝܼܒܵܐ ܚܲܩ̈ܠܵܬܲܢ ܦܘܼܠܹܓ݂݇ܠܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܠܹܐ ܃ ܗܵܘܹܐ ܠܘܼܟ݂ ܕܵܪܝܵܢܵܐ ܕܚܲܒ݂ܠܵܐ ܒܦܸܣܵܐ ܒܟܸܢܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܐܵܢܝܼ ܢܲܒܘܼܝܹܐ ܝܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܢܲܒܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܥܲܠ ܕܐܲܢܹܐ ܠܵܐ ܢܲܒܝܼ ܃ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܪܚܸܩܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ : ܐܘܿ ܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܩܵܡܘܼ ܟܹܐ ܥܵܝܩܵܐ ܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ؟ ܐܵܘ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܥܒ݂ܵܕܘܼܗ̈ܝ ؟ ܩܵܡܘܼ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܥܲܡ ܕܗ̇ܘ ܕܒܩܘܼܫܬܵܐ ܚܵܕܹܪ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܩܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܘܼܩܒܲܠ ܥܲܡܝܼ . ܘܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܠܲܝܬ ܠܹܗ ܥܵܒܵܝܬܵܐ ܣܘܼܕܪܵܐ ܒܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܘܿܪܹ̈ܐ ܒܸܫܠܵܡܵܐ : ܡܸܢܕܝܼ ܩܸܢܝܵܐ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܠܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܝܼ ܛܪܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܹܝܲܬ ܒܘܼܣܵܡܵܝ : ܘܡ̣ܢ ܝܲܠܘܼܕܵܝ̈ ܫܩܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܩܘܼܡܘܼܢ ܘܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܢܝܵܚܵܐ ܃ ܩܵܐ ܚܲܕ݇ ܡܸܢܕܝܼ ܙܥܘܿܪܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܬܘܿܢ ܚܲܕ݇ ܫܘܼܓ݂݇ܠܵܐ ܠܵܐ ܡܸܬܗܵܘܝܵܢܵܐ ܂
ܐܸܢ ܚܲܕ݇ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܲܓܵܠܵܐ ܘܥܲܠܕܝܵܢܵܐ ܃ ܥܲܡܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܬ ܚܲܡܪܵܐ ܘܫܲܟ݂ܪܵܐ ܗܲܡܙܸܡ ܃ ܒܲܥܓܲܠ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܒܝܼܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܓܵܘ ܥܲܡܝܼ ܂
ܟܢܵܫܵܐ ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܡܟܲܦܘܼܫܹܐ ܒܸܕ ܟܲܦܫܸܢ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܬ݇ܒܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܡܲܪܥܝܹܗ : ܐܲܝܟܵܐ ܕܢܵܩܹܐ ܪܸܚܩܵܐ : ܡ̣ܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܒܸܕ ܦܵܬܚܸܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܬܪܸܥܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܪܘܿܢ ܒܬܲܪܥܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܝܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܡܲܠܟܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܃ ܘܡܵܪܝܵܐ ܒܪܹܫܵܝ ܂
ܡܝܟܐ 3
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ؟
ܣܵܢܝܵܢܹ̈ܐ ܕܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܲܚܸܒܵܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܫܵܠܓܵܢܹ̈ܐ ܕܓܸܠܕܵܝ ܡܥܲܠܵܝ ܃ ܘܒܸܣܪܵܝ ܡܥܲܠ ܓܲܪ̈ܡܵܝ ܂
ܘܕܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܒܸܣܪܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܃ ܘܓܸܠܕܵܝ ܡܥܲܠܵܝ ܟܹܐ ܢܵܫܛܝܼ ܃ ܘܓܲܪ̈ܡܵܝ ܟܹܐ ܛܲܚܸܛܸܚܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܕܲܩܸܕܸܩܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܓܵܘ ܡܵܪܸܓܠܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܒܸܣܪܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܩܲܕܣܵܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܘܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܫܸܐ ܦܲܐܬܹܗ ܡܸܢܵܝ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܥܲܡܠܵܝ̈ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܂ ܕܡܲܚܠܘܼܛܹܐ ܝܢܵܐ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܕܟܹܐ ܥܵܣܩܝܼ ܒܫܸ̈ܢܵܝ ܃ ܘܟܹܐ ܩܵܪܝܼ ܃ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܦܘܼܡܵܝ ܃ ܟܹܐ ܩܲܕܫܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܠܲܝܠܹܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܠܵܐ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܘܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܠܵܐ ܩܸܨܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܵܢܹܐ ܫܸܡܫܵܐ ܥܲܠ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܒܹܐ ܥܲܠܵܝ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܐܵܢܝܼ ܕܚܵܙܝܼ ܚܸܙܘܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܒܗܝܼܬܹ̈ܐ ܩܵܨܘܿܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܟܲܣܝܼ ܥܲܠ ܣܸܦܬܵܝ ܟܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܥܵܢܹܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܂
ܐܝܼܢܵܐ ܐܵܢܵܐ : ܡܸܠܝܵܐ ܝܘܸܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܕܝܼܢܵܐ ܘܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܐ ܃ ܠܡܲܕܘܼܥܹܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܚܛܵܗܹܗ ܃ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܚܛܝܼܬܹܗ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܐܵܗܵܐ ܃ ܪܹ̈ܫܵܢܹܐ ܕܒܹܝܬ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܕܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܟܹܐ ܓܲܢܓܙܝܼ ܡ̣ܢ ܕܝܼܢܵܐ : ܘܟܠܵܗ̇ ܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܟܹܐ ܡܲܦܠܸܡܝܼ ܂
ܒܸܒܢܵܝܵܐ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܕܸܡܹ̈ܐ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܥܵܘܠܵܐ ܂
ܪܹ̈ܫܵܢܘܿܗ̇ ܒܫܘܼܚܕܵܐ ܟܹܐ ܕܵܝܢܝܼ ܃ ܘܟܵܗܢܘܿܗ̈ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܟܹܐ ܡܲܠܦܝܼ ܃ ܘܢܒ݂ܝܼܘܿܗ̈ ܒܣܹܐܡܵܐ ܟܹܐ ܩܵܨܡܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܟܹܐ ܣܵܢܕܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܲܢ ؟ ܠܹܐ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܲܢ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܚܲܩܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܛܪܝܼܬܵܐ ܃ ܘܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܚܲܪܒܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ : ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܥܵܒ݂ܵܐ ܂
ܡܝܟܐ 4
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܚܲܪܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܬܘܼܪܨܵܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܪܡܵܐ ܗ̇ܘ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ : ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܝܼ ܐܸܠܹܗ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܬܹܐܡܘܼܢ ܘܣܲܠܩܲܚ ܠܛܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܡܲܠܸܦ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܘܼܗܝ ܃ ܘܐܵܙܲܠ݇ܚ ܒܸܫܒ݂ܝܼܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܨܸܗܝܘܿܢ ܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܘܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ : ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܒܹܝܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܟܸܣ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܗܲܠ ܪܸܚܩܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܫܠܝܼ ܣܲܝܦܵܝ̈ ܠܣܸܟܵܟܹ̈ܐ ܕܦܕܵܢܵܐ ܃ ܘܪ̈ܘܼܡܚܵܝ ܠܡܲܓ̈ܠܹܐ : ܘܠܹܐ ܡܲܪܡܝܼ ܥܲܡܵܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܝܵܠܦܝܼ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܦܠܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܓܸܦܬܹܗ ܃ ܘܬ݇ܚܘܿܬ ܬܹܐܢܹܗ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܫܸܡܵܐ ܕܐܲܠܵܗܹܗ ܃ ܘܐܲܚܢܲܢ ܒܸܕ ܚܵܕܪܲܚ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܠܥܵܠܲܡ ܥܵܠܡܝܼܢ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܠܪ̈ܲܚܝܼܩܹܐ ܃ ܘܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܚܲܪܬܵܐ ܠܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܃ ܘܪ̈ܲܚܝܼܩܹܐ ܠܥܲܡܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ܘܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܥܹܕܲܪ ܃ ܪܘܼܡܬܵܐ ܕܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܡܲܠܟܘܼܬܵܐ ܠܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܐܵܕܝܼܵܐ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܩܘܸܚܲܬܝ ܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ؟ ܡܲܠܟܵܐ ܠܲܝܬ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ؟ ܐܵܘ ܡܵܠܘܿܟ݂ܵܟ݂̈ܝ ܛܠܸܩܠܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܕܵܒ݂ܹܩ ܠܵܟ݂ܝ ܚܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܹܕܬܵܐ ؟
ܕܒ݂ܘܿܩ ܚܸܒ݂̈ܠܹܐ ܃ ܘܡܚܝܼܝ ܚܲܝܠܵܐ ܒܪܵܬ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܠܸܕܬܵܐ : ܒܗ̇݁ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܲܬܝ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܲܬܝ ܓܵܘ ܚܲܩܠܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܲܬܝ ܗܲܠ ܒܵܒܹܝܠ ܃ ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܲܬܝ ܦܘܼܨܝܼܬܵܐ : ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܦܲܪܸܩܠܵܟ݂ܝ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܟܢܸܫܠܘܿܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܪܵܒܵܐ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܦܝܼܫܵܐ ܛܲܡܹܐܐ : ܘܚܵܙܝܵܐ ܒܨܸܗܝܘܿܢ ܥܲܝܢܲܢ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܠܵܐ ܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܚܘܼܫܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܘܼܪܡܹܠܘܿܢ ܡܸܠܟܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܟܢܝܼܫܵܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܓܕܝܼܫܹ̈ܐ ܠܒܸܕܪܵܐ ܂
ܩܘܼܡܝ ܘܕܲܫܕܸܫܝ ܃ ܒܪܵܬ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܲܪ̈݇ܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܦܲܪܙܠܵܐ ܃ ܘܦܲܪ̈ܣܵܟ݂ܝ ܕܢܚܵܫܵܐ ܃ ܘܕܲܩܕܸܩܲܬܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܪܒܲܬܝ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܢܵܝܬܵܝ ܃ ܘܥܘܼܬܪܵܝ ܠܡܵܪܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܡܝܟܐ 5
ܐܵܕܝܼܵܐ ܕܲܪܒܸܢܝ ܓܵܢܵܟ݂ܝ ܐܘܿ ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܒ݂ܝܼܕܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܟܡܹܐܢܵܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܲܢ ܃ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒܹ̈ܐ ܒܩܵܛܝܼܵܐ ܒܸܕ ܡܵܚܝܼ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܕܲܝܵܢܵܐ ܕܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܲܢ݇ܬܝ ܃ ܒܹܝܬܠܚܸܡ ܐܵܦܲܪܬܵܐ ܃ ܙܥܘܿܪܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܓܵܘ ܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܠܸܛ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܘܦܠܵܛܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܪܹܫܝܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܣܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܗܲܠ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܝܵܠܸܕܬܵܐ ܝܵܠܕܵܐ : ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܥܲܠ ܒܢܲܝ̈ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܸܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܐܲܠܵܗܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܗܲܠ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܵܗܵܐ ܫܠܵܡܵܐ : ܟܲܕ ܐܵܬܘܿܪܵܝܵܐ ܐܵܬܹܐ ܒܐܲܪܥܲܢ : ܘܟܲܕ ܦܵܣܹܥ ܒܟܲܪ̈ܟܲܢ ܃ ܒܸܕ ܡܲܩܸܡܲܚ ܥܲܠܘܼܗܝ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܃ ܘܬܡܵܢܝܵܐ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܪܥܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܒܚܲܪܒܵܐ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܢܸܡܪܘܿܕ ܒܣܲܝܦܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܨܸܐ ܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܿܪ ܃ ܟܲܕ ܐܵܬܹܐ ܒܐܲܪܥܲܢ ܃ ܘܟܲܕ ܦܵܣܹܥ ܒܬܚܘܼܡܲܢ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܛܠܘܼܠܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܡܸܛܪܵܐ ܥܲܠ ܓܸܠܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܣܵܒܹܪ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܥܲܪܩܸܠ ܠܒܢܲܝ̈ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܒܓܵܘܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܓܵܘ ܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܪܝܵܐ ܓܘܼܪܝܵܐ ܓܵܘ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܕܐܸܢ ܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܟܹܐ ܕܲܫܕܸܫ ܃ ܘܦܵܪܹܛ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܦܲܨܝܵܢܵܐ ܂
ܒܸܕ ܪܵܝܡܵܐ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܣܵܢܝܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܟܠܵܝ ܒܥܸܠܕܵܒ݂ܵܒ݂̈ܘܼܟ݂ ܦܵܝܫܝܼ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܪ̈ܲܟ݂ܫܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܬܵܠܚܸܢ ܟܠܵܝ ܟܲܪ̈ܟ݂ܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܘܼܟ݂ : ܘܩܵܨܘܿܡܹ̈ܐ ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܨܲܠܡܘܼ̈ܟ݂ ܦܘܼܣ̈ܠܹܐ ܃ ܘܩܵܝܸܡܝܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܣܵܓ݂ܕܸܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܠܓܸܢ ܐܸܫܪ̈ܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܡܕܝܼܢܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܘܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܘܒܚܸܡܬܵܐ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢ ܬܒܲܥܬܵܐ ܡ̣ܢ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܂
ܡܝܟܐ 6
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܡܸܢܕܝܼ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܩܘܼܡ ܥܒ݂ܘܿܕ ܕܝܼܢܵܐ ܥܲܡ ܛܘܼܪܹ̈ܐ : ܘܫܵܡܥܝܼ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܩܵܠܘܼܟ݂ ܂
ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܫܲܬܐܸܣܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܕܵܐܹܢ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡ ܥܲܡܹܗ : ܘܥܲܡ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܒܸܕ ܕܵܪܹܫ ܂
ܥܲܡܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܘܒܡܘܼܕܝܼ ܩܵܡ ܡܲܣܩܸܕܸܢܘܼܟ݂ ؟ ܥܢܝܼ ܐܸܠܝܼ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܩܵܡ ܡܲܣܩܸܢܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܒܹܝܬ ܥܲܒ݂ܕܘܼܬܵܐ ܩܵܡ ܦܲܪܩܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܫܘܼܕܸܪܝܼ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܡܘܼܫܹܐ : ܐܲܗܪܘܿܢ : ܘܡܲܪܝܲܡ ܂
ܥܲܡܝܼ ܃ ܕܟ݂ܘܿܪ ܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܡܸܠܟܵܐ ܒܵܠܵܩ ܡܲܠܟܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܥܢܹܠܹܗ ܐܸܠܹܗ ܒܸܠܥܵܡ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܦܥܘܿܪ ܃ ܡ̣ܢ ܫܸܛܝܼܡ ܗܲܠ ܓܲܠܓܲܠ ܃ ܕܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܡܘܼܕܝܼ ܩܵܕܡܸܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܵܝܦܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܡܪܵܘܡܵܐ ؟ ܩܲܕܡܸܢܹܗ ܒܕܸܒ݂ܚܹ̈ܐ ܡܘܼܩܕܹ̈ܐ : ܒܫܲܪ̈ܚܹܐ ܒܢܲܝ̈ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܂
ܟܹܐ ܒܵܣܵܡܵܐ ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܠܦܹ̈ܐ ܕܒܲܪ̈ܥܵܢܹܐ ܃ ܒܪܸ̈ܒܘܵܬܹܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܡܸܫܚܵܐ ؟ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܒܘܼܟ݂ܪܝܼ ܒܸܚܛܵܗܝܼ ܃ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܟܲܪ݇ܣܝܼ ܒܚܛܝܼܬܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ؟
ܡܘܼܕܸܥܠܹܗ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܃ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܛܠܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܫܒ݂ܘܿܩ ܡ̣ܢ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܠܡܲܚܘܼܒܹܐ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܸܗܘܵܝܵܐ ܟܘܼܦܵܐ ܠܚܕܵܪܵܐ ܥܲܡ ܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܂
ܩܵܠܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܲܟܪܘܼܙܹܐ : ܝܘܼܠܦܵܢܵܐ ܠܡܵܙܕܥܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܫܸܡܹܗ ܫܡܹܥܡܘܼܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܃ ܘܥܲܡܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܐܝܼܬ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܚܲܙܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܘܐܹܦܹܐ ܒܲܓܝܼܪܵܐ ܠܝܼܛܵܐ ܂
ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܵܘܹܝܢ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܒܡܲܣܲܐܬܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܒܟܝܼܣܬܵܐ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܦܸܠܡܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܬܝܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ : ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܕܲܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܘܠܸܫܵܢܵܝ ܦܸܠܡܵܐ ܒܦܘܼܡܵܝ ܂
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܡܘܼܡܪܸܥܠܝܼ ܒܡܚܵܝܬܘܼܟ݂ : ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܚܒ݂ܵܠܵܐ ܒܘܼܬ ܚܛܵܗܘܼ̈ܟ݂ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܸܬ ܘܠܹܐ ܣܵܒ݂ܥܸܬ ܃ ܘܣܦܝܼܩܘܼܬܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܘܼܟ݂ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܢܹܝܬ ܘܠܹܐ ܦܲܪܩܸܬ ܃ ܘܡܸܢܕܝܼ ܃ ܕܦܲܪܩܸܬ : ܠܣܲܝܦܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܂
ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܙܵܪܥܸܬ ܃ ܘܠܹܐ ܚܵܨܕܸܬ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܥܵܨܪܸܬ ܙܲܝܬܵܐ : ܘܠܹܐ ܡܵܫܚܸܬ ܡܸܫܚܵܐ ܃ ܘܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܬܹܝܬ ܚܲܡܪܵܐ ܂
ܘܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܢܛܝܼܪܹ̈ܐ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܥܲܡܪܝܼ : ܘܟܠ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܐܵܚܵܒ݂ ܃ ܘܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼܬܘܿܢ ܒܡܸ̈ܠܟܵܝ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܘܼܟ݂ ܠܡܲܫܪܲܩܬܵܐ ܃ ܘܠܵܘܡܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܒܸܕ ܛܵܥܢܝܼܬܘܿܢ ܂
ܡܝܟܐ 7
ܘܵܝ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܹܠܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܠܩܵܛܵܐ ܕܩܲܝܛܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܒܘܼܥܵܪܵܐ ܕܩܛܵܦܵܐ ܃ ܠܲܝܬ ܩܘܼܢܛܲܝܦܵܐ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܠܒܲܟܵܪܬܵܐ ܪܓܸܓ݂ܠܵܗ̇ ܓܵܢܝܼ ܂
ܛܠܸܩܠܹܗ ܛܵܒ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܬܪܝܼܨܵܐ ܒܹܝܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ : ܟܠܵܝ ܠܫܲܦܘܼܟ݂ܹܐ ܕܸܡܵܐ ܟܹܐ ܡܵܚܝܼ ܟܡܹܐܢܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܟܹܐ ܨܵܝܕܝܼ ܒܓܲܪܕܵܐ ܂
ܥܲܠ ܒܝܼܫܬܵܐ ܝܢܵܐ ܬܸܪ̈ܘܵܝ ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܟܹܐ ܛܵܠܹܒ ܕܲܫܢܹ̈ܐ ܃ ܘܕܲܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܕܵܐܹܢ ܒܫܘܼܚܕܵܐ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܟܹܐ ܗܲܡܙܸܡ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܠܸܒܹܗ ܃ ܘܟܹܐ ܙܵܩܪܝܼ ܠܵܗ̇ ܒܸܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܗ̇ܘ ܛܵܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܝܼܘܵܪܹ̈ܐ ܝ݇ܠܹܗ : ܘܬܪܝܼܨܵܐ ܒܘܼܫ ܚܸܪܒܵܐ ܡ̣ܢ ܣܝܵܓ݂ܵܐ ܕܟܸܬܘܹ̈ܐ : ܡܛܹܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܬܲܥܠܲܡܬܵܝ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܒ݂̈ܝܼܛܹܐ ܂
ܠܵܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܒܚܲܒ݂ܪܵܐ : ܠܵܐ ܬܵܟܠܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܩܲܪܝܼܒ݂ܵܐ : ܡ̣ܢ ܕܵܡܟ݂ܵܢܬܵܐ ܒܥܘܼܒܘܼܟ݂ ܢܛܘܿܪ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܦܘܼܡܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܒܪܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܠܸܐ ܠܒܵܒܵܐ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܟܹܐ ܩܵܝܡܵܐ ܥܲܠ ܝܸܡܘܿܗ̇ : ܟܲܠܬܵܐ ܥܲܠ ܚܡܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܹ̈ܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܂
ܘܐܵܢܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܝܪܸܢ ܃ ܒܸܕ ܣܵܒܪܸܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܃ ܒܸܕ ܫܵܡܹܥ ܐܸܠܝܼ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܠܵܐ ܚܵܕܝܲܬܝ ܃ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܐܸܠܝܼ ܃ ܟܲܕ ܢܵܦܠܵܢ ܒܸܕ ܩܵܝܡܵܢ ܃ ܟܲܕ ܝܵܬܒ݂ܵܢ ܒܚܘܼܒ݂ܝܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܒܲܗܪܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܂
ܚܸܡܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܩܲܒܠܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܛܹܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܗܲܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܼܢܝܼ ܃ ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܕܝܵܢܬܝܼ ܃ ܦܵܠܹܛ ܠܝܼ ܠܒܲܗܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܚܵܙܹܝܢ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܵܐ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܟܲܣܝܵܐ ܠܵܗ̇ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ : ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ܐܸܠܝܼ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ؟ ܥܲܝܢܲܝ̈ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܒܝܼܵܗ̇ ܃ ܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܠܕܲܫܕܲܫܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܂
ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܢܵܝܵܐ ܓܘܼܕܵܢܵܟ݂̈ܝ ܂ ܒܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܪܵܚܹܩ ܩܵܢܘܵܢܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܓܹܒܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡ̣ܢ ܐܵܬܘܿܪ ܘܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܘܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܘܗܲܠ ܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܠܝܲܡܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܠܛܘܼܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ : ܒܘܼܬ ܥܵܡܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܝ̈ ܂
ܡܲܪܥܝܼ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܒܩܵܛܝܼܘܼܟ݂ : ܦܸܣܩܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܫܵܪ̈ܝܵܢܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܓܵܘ ܥܵܒ݂ܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܲܪܡܠܵܐ : ܪܵܥܝܼ ܒܲܝܫܵܢ ܘܓܸܠܥܵܕ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܠܵܛܬܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܡܲܚܙܸܢܹܗ ܬܸܕܡܵܪ̈ܵܬܹܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܘܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܡ̣ܢ ܟܠܵܗ̇ ܓܲܢ݇ܒܵܪܘܼܬܵܝ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܐܝܼܕܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܂
ܒܸܕ ܠܵܟܚܝܼ ܥܲܦܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܘܼܘܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܬܵܘܠܥܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܡ̣ܢ ܢܸܩܒܵܝ̈ ܃ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܲܢ ܒܸܕ ܪܲܬܪܸܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܘܼܟ݂ ܂
ܡܵܢܝܼ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܥܵܘܠܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܡ̣ܢ ܚܛܵܗܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܝܵܪܬܘܼܬܹܗ : ܠܹܐ ܕܵܒܹܩ ܠܥܵܠܲܡ ܟܲܪܒܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ؟
ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܃ ܒܸܕ ܪܵܚܹܡ ܥܲܠܲܢ ܃ ܒܸܕ ܡܵܫܹܐ ܥܵܘ̈ܠܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܪܲܦܸܐ ܒܥܘܼܡܸܩܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܲܢ ܂
ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܬ ܩܘܼܫܬܵܐ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܠܐܲܒ݂ܪܵܗܵܡ ܃ ܕܝܡܹܠܘܼܟ݂ ܠܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܂
ܢܚܘܡ 1
ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܢܝܼܢܘܸܐ ܂ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܚܸܙܘܵܐ ܕܢܵܚܘܿܡ ܐܲܠܩܘܿܫܵܝܵܐ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܛܲܢܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܃ ܫܵܩܠܵܢܵܐ ܕܬܒܲܥܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡ̣ܢ ܣܵܢܝܵܢܘܼܗ̈ܝ : ܘܢܵܛܪܵܢܵܐ ܗ̇ܘ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܝܲܪܝܼܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܹܝܢܹܗ ܃ ܘܓܘܼܪܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܚܛܝܼܬܵܐ ܕܠܵܐ ܬܒܲܥܬܵܐ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܹܩܠܵܗ̇ : ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܘܛܵܘܦܵܢܵܐ ܐܘܼܪܚܹܗ ܃ ܘܥܢܵܢܹ̈ܐ ܚܸܠܵܐ ܕܐܲܩܠ̈ܘܼܗܝ ܂
ܒܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܟܹܐ ܝܵܒ݂ܫܵܐ ܝܲܡܵܐ ܘܟܠܵܝ ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܟܹܐ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܂ ܢܘܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܒܲܝܫܵܢ ܃ ܘܟܲܪܡܸܠ : ܘܦܸܩܚܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܢܘܝܼܠܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܪܘܼܬܪܸܬܠܘܿܢ ܡܸܢܹܗ : ܘܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܦܫܸܪܘܿܢ ܃ ܘܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܪܸܡܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܃ ܘܒܪܝܼܬܵܐ ܘܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܵܗ̇ ܂
ܩܲܕ݇ܡ ܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܃ ܘܡܵܢܝܼ ܡܣܲܝܒܸܪ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܹܗ ؟ ܚܸܡܬܹܗ ܟܹܐ ܝܵܩܕܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܛܘܼܪܹ̈ܐ ܦܫܸܪܘܿܢ ܡܸܢܹܗ ܂
ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܠܒܹܝܬ ܓܵܘܣܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܘܩܵܢܵܐ ܃ ܘܟܹܐ ܝܵܕܹܥ ܠܐܵܢܝܼ ܕܬܵܟܠܝܼ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܘܒܡܸܠܐܵܐ ܫܲܦܟ݂ܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܟܠܢܵܐܝܼܬ ܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ : ܘܒܵܬ݇ܪ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܢܵܦܹܠ ܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܝܵܡܵܐ ܗ̇ܘ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܩܵܐܹܡ ܬܲܪܬܹܝܢ ܓܵܗܵܬܹ̈ܐ ܥܵܘܩܵܢܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܝܟ݂ ܟܸܬܘܹ̈ܐ ܚܘܼܪ̈ܒ݂ܸܩܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܘܒܪܘܵܝܬܵܝ ܪ̈ܘܼܝܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܐ݇ܟ݂̈ܝܼܠܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܕܝܼܫܵܐ ܝܒ݂ܝܼܫܵܐ .
ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܦܠܸܛܠܹܗ ܚܵܫܒ݂ܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܬܵܐ ܥܲܠ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܵܐ ܕܡܸܠܟܵܐ ܥܵܘܵܠܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܦܸܢ ܚܲܝܠܵܢܹ̈ܐ ܝܼܢܵܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܚܨܝܼܕܹ̈ܐ ܃ ܛܵܠܩܝܼ ܃ ܐܝܼܢܵܐ ܐܸܢ ܩܵܡ ܡܲܠܝܸܨܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܠܹܐ ܡܲܠܝܸܨܸܢܵܟ݂ܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܒܸܕ ܬܵܒ݂ܪܸܢ ܢܝܼܪܹܗ ܡܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܘܚܵܢܝܼܩܵܟ݂̈ܝ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܂
ܘܦܘܼܩܸܕܠܹܗ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܙܪܝܼܥܵܐ ܡ̣ܢ ܫܸܡܘܼܟ݂ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܘܼܟ݂ ܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܘܪܸܡܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢ ܩܲܒ݂ܪܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܠܩܸܠܵܐ ܝܘܸܬ .
ܗܵܐ : ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܐܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܫܚܸܕܵܢܵܐ : ܡܲܫܡܸܥܵܢܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܒ݂ܘܿܩܝ ܥܹܐܕܵܐ ܃ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܥܹܐܕܵܟ݂̈ܝ ܬܲܡܸܡܝ ܢܸܕܪ̈ܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܸܥܒ݂ܵܪܵܐ ܒܝܼܵܟ݂ܝ ܒܸܠܝܲܥܲܠ ܟܠܹܗ ܦܸܫܠܹܗ ܩܛܝܼܥܵܐ ܂
ܢܚܘܡ 2
ܣܸܠ݇ܩܠܹܗ ܡܲܚܪܒ݂ܵܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܃ ܢܛܘܿܪ ܢܛܵܪܬܵܐ ܃ ܚܘܼܪ ܠܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܚܲܠܸܢ ܚܲܨܵܐ ܃ ܚܲܠܸܢ ܥܘܼܫܢܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܕܘܼܪܹܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܣܘܼܦܩܵܝܠܘܿܢ ܣܵܦܩܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܨܸܒܥܵܬܹ̈ܐ ܕܓܸܦܝܵܬܵܝ̈ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܂
ܣܲܟܪܹ̈ܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪ̈ܵܝ ܣܡܘܿܩܹ̈ܐ ܝܢܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܚܲܝܠܵܐ ܒܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܣܡܘܿܩܹ̈ܐ : ܒܢܘܼܪܵܐ ܡܲܒܪܘܼܩܹܐ ܝܢܵܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ : ܗܕܝܼܪܹ̈ܐ ܠܓܙܵܡܵܐ ܃ ܘܪ̈ܘܼܡܚܵܝ ܒܸܠܗܵܝܵܐ ܂
ܒܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܟܹܐ ܫܲܕܸܢܝܼ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܒܫܘܼܩܹ̈ܐ ܃ ܚܙܵܝܵܬܵܝ̈ ܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܢܕܹ̈ܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܒܸܪ̈ܩܹܐ ܟܹܐ ܪܵܚܛܝܼ .
ܟܹܐ ܕܵܟܹܪ ܥܲܫܝܼܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܟܹܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܚܕܵܪ̈ܝܵܬܵܝ̈ ܃ ܟܹܐ ܡܲܠܝܸܙܝܼ ܠܫܘܼܪ̈ܘܿܗ̇ ܃ ܘܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܗܘܼܕܪܵܐ ܣܸܬܵܪܵܐ ܂
ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܟܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܃ ܘܗܲܝܟܠܵܐ ܟܹܐ ܫܵܥܹܫ ܂
ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܓܘܼܠܝܼܬܵܐ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܣܸܩܬܵܐ ܃ ܘܐܲܡܗܵܬܘܿܗ̈ ܓܵܘܓܘܼܝܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܵܠܵܐ ܕܝܵܘܢܹ̈ܐ ܃ ܒܸܪܦܵܣܵܐ ܥܲܠ ܠܸܒܵܝ ܂
ܘܢܝܼܢܘܸܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܒܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܗ̇ܝ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܒܸܥܪܵܩܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܟܠܹܝܡܘܼܢ : ܟܠܹܝܡܘܼܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܕܵܝܪܵܢܵܐ ܂
ܣܠܘܿܒܘܼܢ ܣܹܐܡܵܐ ܃ ܣܠܘܿܒܘܼܢ . ܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܘܠܲܝܬ ܚܲܪܬܵܐ ܠܙܲܝܢܵܐ ܡܵܪܹܐ ܛܝܼܡܵܐ ܃ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠ ܡܵܐܢܵܐ ܕܪܸܓܬܵܐ .
ܣܦܝܼܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܘܡܘܼܣܦܸܩܬܵܐ : ܘܒܘܼܛܸܠܬܵܐ : ܘܠܸܒܵܐ ܒܸܦܫܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܪܥܵܠܵܐ ܒܒܘܼܪ̈ܟܵܟܹܐ : ܘܡܲܪܥܵܐ ܒܟܠܵܝ ܚܲܨܹܐ : ܘܦܲܐܬܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܠܵܝ ܫܲܚܠܸܦܝܼ ܓܵܘܢܵܐ .
ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܡܲܫܟܵܢ ܕܐܲܪ̈ܝܵܘܵܬܹܐ ܃ ܘܡܲܪܥܝܵܐ ܕܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܘܿܬܵܐ ؟ ܕܐ݇ܙܸܠܹܗ ܐܲܪܝܵܐ ܠܥܒ݂ܵܪܵܐ ܬܲܡܵܢ ܃ ܘܓܘܼܪܝܵܐ ܕܐܲܪܝܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܐܲܪܝܵܐ ܒܸܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܟܝܘܼܠܵܐ ܕܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܕܓܘܼܪ̈ܝܘܼܗܝ ܃ ܘܒܸܚܢܵܩܵܐ ܩܵܐ ܐܲܪ̈ܝܼܘܵܬܘܼܗܝ : ܘܡܠܹܠܹܗ ܬܒ݂ܵܪܵܐ ܒܸܙܥܵܙܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܡܲܫܟܢܘܼܗ̈ܝ ܦܪܵܛܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܩܕܸܢ ܒܬܸܢܢܵܐ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܿܗ̇ : ܘܠܐܲܪ̈ܝܵܟ݂ܝ ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܛܥܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܬܒ݂ܵܪܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܫܡܝܼܥܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܩܵܠܵܐ ܕܥܒ݂ܵܕܵܟ݂ܝ ܂
ܢܚܘܡ 3
ܘܵܝ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܕܸܡܵܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܕܘܼܓܠܵܐ ܘܡܠܝܼܬܵܐ ܥܵܘܠܵܐ : ܠܹܐ ܫܵܠܹܐ ܡܸܢܵܗ̇ ܣܠܵܒܵܐ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܫܵܘܛܵܐ ܃ ܘܩܵܠܵܐ ܕܓܲܪܓܲܪܬܵܐ ܕܓܝܼܓ݂̈ܠܹܐ : ܘܣܘܼܣܵܐ ܕܡܲܛܪܘܼܝܹܐ ܃ ܘܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܢܵܕܝܵܐ ܂
ܪܲܟܵܒ݂ܵܐ ܡܲܣܘܼܩܹܐ ܃ ܘܠܵܗܵܐ ܕܣܲܝܦܵܐ : ܘܡܲܒܪܸܩܬܵܐ ܕܪܘܼܡܚܵܐ : ܘܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܓܕܝܼܫܵܐ ܕܫܠܲܕܹ̈ܐ : ܘܠܲܝܬ ܣܵܟ݂ܵܐ ܠܫܠܲܕܹ̈ܐ : ܟܹܐ ܬܲܪܩܸܠܝܼ ܒܫ̈ܠܲܕܵܝ ܂
ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܙܵܢܝܘܼܬܵܐ ܕܙܵܢܝܼܬܵܐ ܫܲܦܝܼܪ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܡܵܪܬܵܐ ܕܚܸܪ̈ܫܹܐ ܙܲܒܢܵܢܬܵܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܒܙܵܢܝܘܼܬܘܿܗ̇ : ܘܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܒܚܸܪ̈ܫܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܓܲܠܹܝܢ ܫܦܘܿܠܵܟ݂̈ܝ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܙܸܢ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܢܟܸܦܬܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܪܲܦܸܢ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܛܲܢܦܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܒܨܸܪܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܵܟ݂ܝ ܠܚܸܙܘܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܟܠ ܚܵܙܝܵܢܵܟ݂ܝ ܒܸܕ ܥܵܪܹܩ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܛܘܼܠܸܩܬܵܐ ܢܝܼܢܘܸܐ ܃ ܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܟܲܪܝܵܐ ܠܹܗ ܥܲܠܘܿܗ̇ ؟ ܡܐܲܝܟܵܐ ܛܲܥܹܝܢ ܠܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ؟
ܩܵܡܘܼ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܘܲܬܝ ܐܲܢ݇ܬܝ ܡ̣ܢ ܢܘܿܐ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܕܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܟܪ̈ܝܼܟܹܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ : ܕܚܲܝܠܵܗ̇ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܡ̈ܝܼܵܐ ܫܘܼܪܘܿܗ̇ ؟
ܟܘܼܫ ܘܡܸܨܪܹܝܢ ܥܘܼܫܢܘܿܗ̇ : ܘܠܲܝܬ ܠܵܗ̇ ܣܵܟ݂ܵܐ ܃ ܦܘܿܛ ܘܠܘܿܒܝܼܡ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܘܼܕܪܵܢܘܿܗ̇ ܂
ܟܠ ܐܵܦ ܗ̇ܝ ܠܣܠܵܒܬܵܐ : ܪ݇ܚܸܫܠܵܗ̇ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ : ܐܵܦ ܝܲܠܕ̈݇ܘܿܗ̇ ܦܸܫܠܘܿܢ ܛܪ̈ܝܼܦܹܐ ܒܪܹܫܵܐ ܕܟܠܵܝ ܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ : ܘܥܲܠ ܡܝܘܼܩܪ̈ܘܿܗ̇ ܕܪܹܠܘܿܢ ܦܸܣܵܐ : ܘܟܠܵܝ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܦܸܫܠܘܿܢ ܐ݇ܣܝܼܪܹ̈ܐ ܒܫܸܫܥܵܬܹ̈ܐ ܂
ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܕ ܪܵܘܝܲܬܝ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܲܬܝ ܛܘܼܫܝܼܬܵܐ : ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܒܸܕ ܛܲܥܝܲܬܝ ܠܟܲܪܟ݂ܵܐ ܡ̣ܢ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܐ ܂
ܟܠܵܝ ܟܲܪ̈ܟ݂ܵܟ݂ܝ ܬܹܐܢܹ̈ܐ ܥܲܡ ܒܲܟܵܪ̈ܵܬܹܐ ܃ ܕܐܸܢ ܦܵܝܫܝܼ ܫܥܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܠܦܘܼܡܵܐ ܕܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܂
ܗܵܐ : ܥܲܡܵܟ݂ܝ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܃ ܠܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܦܬܵܚܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܦܬܝܼܚܹ̈ܐ ܬܲܪ̈ܥܹܐ ܕܐܲܪܥܵܟ݂ܝ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܕܵܒ݂ܪ̈ܵܟ݂ܝ ܂
ܡ̈ܝܼܵܐ ܒܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܓܪܘܿܫܝ ܠܵܟ݂ܝ ܃ ܡܲܩܘܼܝ ܟܲܪ̈ܟ݂ܵܟ݂ܝ : ܥܒ݂ܘܿܪܝ ܒܛܝܼܢܵܐ : ܘܕܲܫܕܸܫܝ ܒܣܝܵܢܵܐ : ܘܚܲܠܸܢ ܐܲܬܘܿܢܵܐ ܂
ܬܲܡܵܢ ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܵܠܵܟ݂ܝ ܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܸܩܠܵܟ݂ܝ ܣܲܝܦܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܟܹܠܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ܫܲܦܵܐ ܂ ܦܘܼܫܝ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ܫܲܦܵܐ ܃ ܦܘܼܫܝ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ ܂
ܡܘܼܙܝܸܕܠܵܟ݂ܝ ܬܲܓܵܪ̈ܵܟ݂ܝ ܒܘܼܒ ܡ̣ܢ ܟܵܘܟ݂ܒ݂ܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܩܲܡܨܵܐ ܫܲܦܵܐ ܫܛܸܚܠܹܗ ܘܦܪܸܚܠܹܗ ܂
ܫܲܠܝܼܛܵܢܵܟ݂̈ܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܵܐ : ܘܓܘܼܪ̈ܵܢܵܟ݂ܝ ܐܲܝܟ݂ ܩܲܡܨܹ̈ܐ ܃ ܕܟܹܐ ܫܵܪܝܼ ܒܓܘܼܕܵܢܹ̈ܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܩܲܪܬܵܐ : ܫܸܡܫܵܐ ܟܹܐ ܙܵܪܹܩ ܘܟܹܐ ܥܵܪܹܩ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܵܐ ܝ݇ܕܝܼܥܬܵܐ ܕܘܼܟܬܵܝ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ܂
ܢܸܡܠܘܿܢ ܪ̈ܵܥܝܘܼܟ݂ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܫܪܹܠܘܿܢ ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܟܵܢܫܵܢܵܐ ܂
ܠܲܝܬ ܒܣܵܡܬܵܐ ܠܬܒ݂ܵܪܵܟ݂ܝ ܃ ܡܵܪܹܐ ܟܹܐܒ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܚܘܿܬܵܟ݂ܝ : ܟܠܵܝ ܫܵܡܘܿܥܹ̈ܐ ܕܫܸܡܥܵܟ݂ܝ ܡܚܹܠܘܿܢ ܟܲܦܹ̈ܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܠ ܡܵܢܝܼ ܠܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܒܝܼܫܘܼܬܵܟ݂ܝ ܐܲܡܝܼܢܵܐܝܼܬ ؟
ܚܒܩܘܩ 1
ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܙܹܠܹܗ ܚܲܒ݂ܩܘܿܩ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܂
ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܵܪܹܝܢ ܩܵܠܹ̈ܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܸܬ ؟ ܡܲܩܘܸܚܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܥܲܠ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܦܲܨܸܬ ؟
ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܡܲܚܙܸܬ ܠܝܼ ܥܵܘܠܵܐ : ܘܚܵܙܹܝܬ ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܘܒܝܼܫܬܵܐ ؟ ܠܘܼܩܒ݂ܵܠܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ : ܘܕܲܝܵܢܵܐ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܫܘܼܚܕܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܸܫܠܹܗ ܡܚܝܼܠܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܘܠܹܐ ܦܵܠܹܛ ܠܚܲܪܬܵܐ ܕܝܼܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܫܵܐ ܟܹܐ ܚܲܪܕܸܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܦܠܸܛܠܹܗ ܕܝܼܢܵܐ ܦܠܝܼܡܵܐ ܂
ܚܙܹܝܡܘܼܢ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܚܘܼܪܘܼܢ : ܘܕܡܵܪܵܐ ܕܡܘܿܪܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܒܸܦܠܵܚܵܐ ܝܘܸܢ ܒܝܵܘܡܵܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܠܹܐ ܗܲܡܸܢܝܼܬܘܿܢ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܬܘܼܢܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܃ ܕܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܩܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܟܲܠܕܵܝܹ̈ܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܃ ܘܛܵܠܘܿܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܒܦܸܬܘܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܠܝܼܪܵܬܵܐ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܕܝܹܗ ܂
ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܝܠܹܗ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܗ̇ܘ : ܡܸܢܹܗ ܕܝܼܢܹܗ ܘܪܵܡܘܼܬܹܗ ܟܹܐ ܦܵܠܛܵܐ ܂
ܘܩܲܠܘܼ̈ܠܹܐ ܡ̣ܢ ܢܸܡܪܹ̈ܐ ܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܚܲܪ̈ܝܼܦܹܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܕܹܐܒܹ̈ܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܘܒܸܢܕܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܃ ܘܪ̈ܲܟܵܒ݂ܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܪܸܚܩܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܝܼ ܃ ܟܹܐ ܦܵܪܚܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܢܸܫܪܵܐ ܟܦܝܼܢܵܐ ܠܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܂
ܟܠܹܗ ܠܛܠܘܼܡܝܵܐ ܟܹܐ ܐܵܬܹܐ ܃ ܚܸܙܘܵܐ ܕܦܲܐܬܵܝ ܥܲܫܝܼܢܵܐ : ܘܟܹܐ ܟܵܢܫܝܼ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܠܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܒܡܲܠܟܹ̈ܐ ܟܹܐ ܓܲܚܸܟ ܃ ܘܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܃ ܓܸܚܟܵܐ ܝܢܵܐ ܐܸܠܹܗ : ܗ̇ܘ ܒܟܠ ܟܲܪܟ݂ܵܐ ܟܹܐ ܓܵܚܹܟ ܃ ܘܟܹܐ ܡܵܚܹܐ ܓܵܕܝܼܫܵܐ ܥܲܦܪܵܐ ܘܫܵܩܹܠܵܗ̇ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܟܲܪܦܸܫ ܐܲܝܟ݂ ܦܵܘܚܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܝܵܒ݂ܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܕܚܲܝܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܹܗ ܂
ܠܵܐ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܩܘܼܕܫܝܼ ؟ ܐܲܚܢܲܢ ܠܹܐ ܡܵܝܬܲܚ ܂ ܐܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܠܕܝܼܢܵܐ ܩܵܡ݇ ܡܲܬܒ݂ܸܬ ܠܹܗ ܃ ܚܘܼܠܸܢܘܼܟ݂ ܠܬܲܥܠܘܼܡܹܐ ܐܸܠܲܢ ܂
ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܕܥܲܝܢܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܠܸܚܙܵܝܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ : ܘܠܸܚܝܵܪܵܐ ܠܦܸܠܡܵܐ ܠܹܐ ܡܵܨܹܝܬ ܃ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܚܵܝܪܸܬ ܥܲܠ ܡܵܪ̈ܘܿܕܹܐ ܫܵܬܩܸܬ ܟܲܕ ܒܵܠܹܥ ܒܝܼܫܵܐ ܠܙܲܕܝܼܩܵܐ ܡܸܢܹܗ ؟
ܘܥܵܒ݂ܕܸܬ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܪܲܚܫܵܐ ܕܠܲܝܬ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܂
ܟܠܹܗ ܒܦܲܚܵܐ ܟܹܐ ܡܲܣܸܩ : ܟܹܐ ܓܵܪܹܦ ܠܹܗ ܒܓܲܪܕܹܗ ܃ ܘܟܢܸܫܠܹܗ ܒܡܨܝܼܕܬܹܗ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܚܵܕܹܐ ܘܟܹܐ ܦܵܨܸܚ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܟܹܐ ܕܵܒܹܚ ܠܓܲܪܕܹܗ : ܘܟܹܐ ܬܲܢܬܸܢ ܒܸܣܡܵܐ ܠܦܲܚܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܝܼܵܝ ܡܸܫܚܵܢܵܐ ܡܢܵܬܹܗ : ܘܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܹܗ ܛܪܝܼܨܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܣܵܦܸܩ ܓܲܪܕܹܗ : ܘܒܟܠܙܲܒ݂ܢܵܐ ܠܸܩܛܵܠܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܚܵܣܹܟ݂ ؟
ܚܒܩܘܩ 2
ܥܲܠ ܢܵܛܘܿܪܘܼܬܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܹܝܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܟܠܸܢ ܓܵܢܝܼ ܥܲܠ ܟܲܪܟ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܢ ܠܚܸܙܵܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܥܲܠ ܡܲܢܟܲܣܬܝܼ ܂
ܘܩܵܡ ܥܵܢܹܠܝܼ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܟܬܘܿܒ݂ ܚܸܙܘܵܐ ܃ ܢܓܘܿܪ ܥܲܠ ܠܘܼܚܹ̈ܐ ܃ ܕܪܵܚܹܛ ܩܵܪܝܵܢܵܐ ܒܝܹܗ :
ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܸܙܘܵܐ ܠܙܲܒ݂ܢܹܗ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܟܪܸܙ ܠܚܲܪܬܵܐ ܘܠܹܐ ܕܲܓܸܠ ܃ ܐܸܢ ܥܲܪܩܸܠ ܃ ܣܒܘܿܪ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܬܵܝܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܃ ܠܹܐ ܡܵܘܚܸܪ ܂
ܗܵܐ ܃ ܚܬܝܼܪܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܬܪܝܼܨܬܵܐ ܓܵܢܘܼܗܝ ܒܝܹܗ ܃ ܘܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܗܲܝܡܵܢܘܼܬܹܗ ܒܸܕ ܚܵܝܹܐ ܂
ܘܓܲܒ݂ܪܵܐ ܛܵܠܘܿܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܚܲܡܪܵܐ ܪܵܬܘܿܚܵܐ ܝܠܹܗ ܘܠܹܐ ܫܲܠܸܠ ܃ ܕܟܹܐ ܡܲܦܬܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܫܝܘܿܠ ܓܵܢܹܗ : ܘܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܡܵܘܬܵܐ : ܘܠܹܐ ܣܵܒܹܥ ܃ ܘܟܹܐ ܟܵܢܹܫ ܠܓܹܒܹܗ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܟܹܐ ܟܵܦܹܫ ܠܓܹܒܹܗ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐܲܢܹܐ ܟܠܵܝ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܲܬܠܵܐ ܫܵܩܠܝܼ ܘܗܲܡܙܸܡܝܼ ܒܓܸܚܟܵܐ ؟ ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܘܵܝ ܠܡܲܙܝܸܕܵܢܵܐ ܕܡܸܢܕܝܼ ܕܠܵܐ ܝܠܹܗ ܕܝܹܗ ܘܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ؟ ܒܸܕ ܥܲܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܥܲܨܝܹ̈ܐ ܕܦܵܪܥܝܼ ܙܵܘܕܵܐ ܡ̣ܢ ܕܲܝܢܵܝ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܩܵܝܡܝܼ ܥܲܩܣܵܢܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܘܪܵܥܫܝܼ ܡܲܪ̈ܓܸܕܵܢܘܼܟ݂ ܃ ܘܗܵܘܹܝܬ ܐܸܠܵܝ ܠܣܠܵܒܬܵܐ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܢ݇ܬ ܠܘܼܒܸܠܘܼܟ݂ ܒܣܠܵܒܬܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ : ܒܸܕ ܠܲܒܠܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܒܣܠܵܒܬܵܐ : ܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܸܡܹ̈ܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܕܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ .
ܘܵܝ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܒܐܘܼܪܚܵܐ ܦܠܝܼܡܬܵܐ ܒܸܟܦܵܫܵܐ ܝܬܘܿܢ ܥܘܼܬܪܵܐ ܩܵܐ ܂ ܓܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܚܝܵܝܵܐ ܒܢܝܼܚܘܼܬܵܐ ܘܠܸܦܝܵܫܵܐ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܐ ܕܒܝܼܫܵܐ ܂
ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܸܠܟܵܐ ܕܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܠܒܲܝܬܘܼܟ݂ ܃ ܒܛܲܠܲܩܬܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܡܲܚܛܘܼܝܹܐ ܓܵܢܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐܦܵܐ ܡ̣ܢ ܓܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܵܐ ܃ ܘܩܵܪܝܼܬܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܝܣܵܐ ܒܸܕ ܥܵܢܝܵܐ ܠܹܗ ܂
ܘܵܝ ܠܒܵܢܝܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܕܸܡܹ̈ܐ : ܘܡܲܩܘܝܵܢܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܥܵܘܠܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܵܥܘܼܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܩܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܫܲܪܫܝܼ ܒܘܼܬ ܢܘܼܪܵܐ ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܫܲܪܫܝܼ ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ؟
ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܠܝܼܬܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܠܝܼܕܵܥܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܡ̈ܝܼܵܐ ܕܟܲܣܝܼ ܠܝܲܡܵܐ ،
ܘܵܝ ܠܡܲܫܬܝܵܢܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ : ܒܸܕܪܵܝܘܼܗܝ ܣܲܡܵܐ ܠܵܡܲܪܘܘܼܝܹܗ ܃ ܘܠܸܚܝܵܪܵܐ ܥܲܠ ܫܘܼܠܚܵܝܘܼܬܵܝ̈ ܂
ܣܒܸܥܠܘܼܟ݂ ܡ̣ܢ ܢܟܸܦܬܵܐ ܘܠܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܩܵܪܵܐ : ܫܬܝܼ ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬ ܃ ܘܗ݇ܘܝܼ ܥܘܼܪܠܵܐ : ܒܸܕ ܕܵܐܹܪ ܥܲܠܘܼܟ݂ ܟܵܣܵܐ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܢܟܸܦܬܵܐ ܥܲܠ ܐܝܼܩܵܪܘܼܟ݂ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܸܕ ܟܲܣܸܐ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܘܛܠܵܩܵܐ ܕܚܲܝܘܵܬܹ̈ܐ ܕܡܘܼܙܕܥܵܝܠܹܗ : ܒܘܼܬ ܕܸܡܹ̈ܐ : ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܕܛܠܘܼܡܝܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܕܟܠܲܝ ܂ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܂ ܓܵܘܵܗ̇ ܂
ܡܘܼܕܝܼ ܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܨܲܠܡܵܐ ܦܘܼܣܠܵܐ ܕܦܘܼܣܸܠܹܗ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܗ ؟ ܪܸܡܝܵܐ : ܘܡܲܠܦܵܢܵܐ ܕܕܘܼܓܠܵܐ : ܕܦܵܐܹܫ ܒܣܲܒ݂ܪܵܐ ܓܵܒ݂ܠܵܢܵܐ ܕܓܒ݂ܝܼܠܬܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܃ ܠܬܲܪܘܼܨܹܐ ܨܲܠܡܹ̈ܐ ܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ؟
ܘܵܝ ܠܗ̇ܘ ܕܐܵܡܹܪ ܠܩܲܝܣܵܐ ܃ ܪܥܘܿܫ : ܠܟܹܐܦܵܐ ܚܲܪܵܫܬܵܐ ܃ ܦܘܼܫܝ ܪܥܝܼܫܬܵܐ : ܗ̇ܝ ܒܸܕ ܡܲܠܦܵܐ ܃ ܗܵܐ : ܡܘܼܕܒܸܩܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ : ܘܪܘܼܚܵܐ ܠܲܝܬ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܓܵܘ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܩܘܼܕܫܹܗ ܃ ܫܵܬܩܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܚܒܩܘܩ 3
ܨܠܘܿܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܩܘܿܩ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܥܲܠ ܫܓ݂ܝܼܢܘܿܬ ܂
ܐܘܿ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܫܡܸܥܠܝܼ ܫܸܡܥܘܼܟ݂ : ܙܕܸܥܠܝܼ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܦܘܼܠܚܵܢܘܼܟ݂ ܒܓܵܘܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܡܲܚܝܼ ܠܹܗ : ܒܓܵܘܵܐ ܕܫܸܢܹ̈ܐ ܡܲܕܥܸܬ ܠܹܗ ܃ ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܕܵܟ݂ܪܸܬ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܝܡܢܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܂ ܘܩܲܕܝܼܫܵܐ ܡ̣ܢ ܛܘܼܪܵܐ ܕܦܵܐܪܵܢ ܃ ܟܘܼܣܹܠܵܗ̇ ܫܡܲܝܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܗ̇ : ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܹܗ ܡܠܹܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܙܲܗܪܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܗܪܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܃ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܘܬܲܡܵܢ ܛܲܫܵܝܬܵܐ ܕܥܘܼܫܢܹܗ ܂
ܩܲܕ݇ܡܹܗ ܐ݇ܙܸܠܹܗ ܡܵܘܬܵܢܵܐ ܃ ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܠܵܗܵܐ ܠܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܂
ܟܠܹܠܹܗ ܘܡܫܸܚܠܹܗ ܐܲܪܥܵܐ : ܚܙܹܠܹܗ ܘܡܘܼܢܬܸܪܹܗ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܟܸܦܠܘܿܢ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܕܥܵܠܲܡ ܃ ܪ̈ܚܵܫܵܬܹܐ ܕܡ̣ܢ ܥܵܠܲܡ ܂
ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܟܘܼܫܵܢ ܃ ܒܸܪܓܵܕܵܐ ܣܸܬܪܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܕܝܲܢ ܂
ܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܚܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܐܵܘ ܒܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܟܲܪܒܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܒܝܲܡܵܐ ܚܸܡܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܪܵܟܒܸܬ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܘܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܒܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܘܼܟ݂ ܕܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ؟
ܫܠܵܚܵܐ ܫܠܸܚܠܵܗ̇ ܩܸܫܬܘܼܟ݂ ܃ ܡܵܘܡܵܬܹ̈ܐ ܠܫܲܒ݂ܛܹܐ : ܐ݇ܡܵܪܬܵܐ ܨܠܸܚܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܘܗܵܐ : ܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܂
ܩܵܡ ܚܵܙܝܼ ܠܘܼܟ݂ ܃ ܪܓܸܕܠܘܿܢ ܡܸܠܐܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ : ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܥܘܼܡܩܵܐ ܩܵܠܹܗ ܃ ܪܵܘܡܵܐ ܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܂
ܫܸܡܫܵܐ ܘܣܲܗܪܵܐ ܟܠܹܠܘܿܢ ܃ ܠܒܲܗܪܵܐ ܃ ܕܓܹܐܪ̈ܘܼܟ݂ ܟܲܕ ܐ݇ܙܸܠܘܿܢ ܃ ܠܙܲܗܪܵܐ ܕܡܲܒܪܲܩܬܵܐ ܕܪܘܼܡܚܘܼܟ݂ ܂
ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܦܣܸܥܠܘܼܟ݂ ܠܐܲܪܥܵܐ : ܒܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܸܫܠܘܼܟ݂ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܦܠܸܛܠܘܼܟ݂ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܥܲܡܘܼܟ݂ ܃ ܠܦܲܪܘܼܩܹܐ ܠܡܫܝܼܚܘܼܟ݂ ܃ ܦܣܸܩܠܘܼܟ݂ ܪܹܫܵܐ ܡ̣ܢ ܒܲܝܬܵܐ ܕܥܵܘܵܠܵܐ ܠܓܲܠܘܼܝܘܼܗܝ ܡ̣ܢ ܫܲܬܐܸܣܘܼܗ̈ܝ ܗܲܠ ܩܕܵܠܹܗ ܠܥܵܠܲܡ ܂
ܒܙܸܥܠܘܼܟ݂ ܒܚܘܼܛܪ̈ܘܼܗܝ ܪܹܫܵܐ ܕܬܲܓܒܸܪ̈ܵܢܘܼܗܝ ܃ ܡܚܹܠܘܿܢ ܛܵܘܦܵܢܵܐ ܠܒܲܕܘܼܪܝܼ ܃ ܦܨܵܚܬܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܠܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܡܸܣܟܹܢܵܐ ܒܛܸܫܘܵܐ ܂
ܦܣܸܥܠܘܼܟ݂ ܂ ܒܝܲܡܵܐ ܒܣܘܼܣܵܘ̈ܵܬܘܼ̈ܟ݂ ܃ ܣܝܵܢܵܐ ܕܡ̈ܝܼܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܫܡܸܥܠܝܼ ܘܪܓܸܕܠܵܗ̇ ܟܲܪ݇ܣܝܼ ܃ ܠܩܵܠܵܐ ܫܥܸܫܠܘܿܢ ܣܸܦܘܵܬܝܼ̈ ܃ ܥܒ݂ܸܪܵܗ̇ ܣܦܝܼܣܘܼܬܵܐ ܒܓܲܪ̈ܡܝܼ ܃ ܘܒܕܘܼܟܬܝܼ ܪܓܸܕܠܝܼ ܃ ܕܢܵܝܚܸܢ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܘܩܵܢܵܐ ܃ ܕܐܵܬܹܐ ܥܲܠ ܥܲܡܵܐ ܂
ܐܵܦܸܢ ܕܬܹܐܢܵܐ ܠܵܐ ܦܵܩܚܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܛܥܘܼܢܬܵܐ ܒܓܸܦܬܵܐ : ܕܲܓܸܠ ܦܹܐܪܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܃ ܘܚܲܩܠܵܬܹ̈ܐ ܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܃ ܩܵܛܹܥ ܡ̣ܢ ܓܘܼܡܵܐ ܦܸܣܩܵܐ ܃ ܘܠܲܝܬ ܒܲܩܪܵܐ ܒܐܘܼܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܂
ܐܵܢܵܐ ܒܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܦܵܨܚܸܢ ܃ ܒܸܕ ܚܵܕܹܝܢ ܒܐܲܠܵܗܵܐ ܕܦܘܼܪܩܵܢܝܼ ܂
ܐܲܠܵܗܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܝܼ ܃ ܘܟܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܐܲܩܠܵܬܝܼ̈ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܲܝܠܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܥܲܠ ܕܘܼܟܵܢ̈ܝܼ ܪܵܡܹܐ ܟܹܐ ܡܲܚܕܸܪܝܼ ܂ ܘܒܸܕ ܙܵܡܪܸܢ ܒܬܸܫܒܚܵܬܹܗ̈ ܂
ܨܦܢܝܐ 1
ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܕܗܘܹܠܹܗ ܥܲܠ ܨܦܲܢܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܟܘܿܫܝܼ ܃ ܒܪܘܿܢܹܐ . ܕܓܕܲܠܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܐܲܡܲܪܝܵܐ : ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܚܹܙܲܩܝܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܡܘܿܢ : ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂
ܬܝܵܡܵܐ ܒܸܕ ܬܵܝܡܸܢ ܟܠ ܡܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܒܸܕ ܬܵܝܡܸܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܘܚܲܝܘܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܬܵܝܡܸܢ ܛܲܝܪܵܐ ܕܫܲܡܲܝܵܐ ܃ ܘܢܘܼܢܹ̈ܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܘܬܘܼܪ̈ܩܵܠܹܐ ܥܲܡ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܦܲܫܛܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܡܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܒܲܥܠܵܐ ܃ ܫܸܡܵܐ ܕܟܘܼܡܪܹ̈ܐ ܥܲܡ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܣܵܓ݂ܕܝܼ ܥܲܠ ܐ݇ܓܵܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܠܚܲܝܠܵܘܵܬܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܣܵܓ݂ܕܝܼ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܝܵܡܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܵܡܝܼ ܒܡܲܠܟܘܿܡ ܂
ܘܠܐܵܢܝܼ ܕܕܝܼܪܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܡ̣ܢ ܒܵܬ݇ܪ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܕܠܵܐ ܛܘܼܥܹܠܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܨܘܼܚܨܹܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܹܗ ܂
ܫܬܘܿܩ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܩܘܼܪܵܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܸܒ݂ܚܵܐ : ܩܘܼܕܸܫܠܹܗ ܩܸܪ̈ܝܘܼܗܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܸܒ݂ܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܥܲܠ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ : ܘܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠܵܝ ܠܵܒ݂ܫܵܢܹ̈ܐ ܕܠܒܸܫܬܵܐ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܥܲܠ ܟܠ ܕܢܵܕܹܐ ܥܲܠ ܡܲܥܠܵܢܵܐ : ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܡܵܠܝܼ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪ̈ܵܘܵܬܵܝ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܘܦܸܠܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܩܵܠܵܐ ܕܡܲܩܘܲܚܬܵܐ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܢܘܼܢܹ̈ܐ ܃ ܘܝܠܵܝܵܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܘܬܒ݂ܵܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܪ̈ܘܼܡܝܵܬܹܐ ܂
ܒܟܹܝܡܘܼܢ ܃ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܲܟܬܸܫ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܛܘܼܠܩܵܐ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܟܢܲܥܢ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܛܘܼܠܩܹ̈ܐ ܟܠܵܝ ܛܵܥܘܿܢܹ̈ܐ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܐܵܡܹܪ ܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܕ ܬܲܦܬܸܫܸܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܫܪܵܓ݂ܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܩܘܼܠܵܐ ܕܓܵܢܵܝ ܃ ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܘܼܬܪܵܝ ܠܣܠܵܒܵܐ : ܘܒܵܬܵܝ̈ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܒܵܬܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܨܒ݂ܝܼ ܟܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܃ ܘܠܹܐ ܫܵܬܝܼ ܚܲܡܪܵܝ ܂
ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܝܵܘܡܵܐ ܪܲܒܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܩܘܼܪܒܵܐ ܝܠܹܗ ܘܒܸܠܝܵܙܵܐ ܪܵܒܵܐ ܩܵܠܹܗ ܕܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܡܲܪܝܼܪܵܐ ܘܩܲܫܝܵܐ ܘܥܲܫܝܼܢܵܐ ܂
ܝܵܘܡܵܐ ܕܐܲܟܬܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܵܘܩܵܢܵܐ ܘܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܚܪܵܒ݂ܵܐ ܘܡܲܚܪܲܒ݂ܬܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܕܚܘܼܒ݂ܝܵܐ ܘܚܸܫܟܵܐ : ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܢܵܢܵܐ ܘܥܲܪܦܸܠܵܐ ܂
ܝܵܘܡܵܐ ܕܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܘܩܲܘܲܚܬܵܐ ܃ ܥܲܠ ܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܡܵܪܹܐ ܟܲܪܟ݂ܵܐ : ܘܥܲܠ ܟܸܢܦܹ̈ܐ ܪ̈ܵܡܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܝܸܩܸܢ ܠܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܣܸܡ̈ܝܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܵܪܝܵܐ ܚܛܹܠܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܦܝܼܟ݂ܵܐ ܕܸܡܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ : ܘܒܸܣܪܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܟܘܼܒܹ̈ܐ .
ܐܵܦ ܣܹܐܡܵܝ ܐܵܦ ܕܲܗܒ݂ܵܝ ܠܹܐ ܡܵܨܹܐ ܠܦܲܨܘܼܝܵܝ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܢܘܼܪܵܐ ܕܛܢܵܢܹܗ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܬܝܵܡܵܐ ܪܲܒܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܠܟܠܵܝ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܨܦܢܝܐ 2
ܦܘܼܫܘܼܢ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܘܟܦܘܿܫܘܼܢ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܠܵܐ ܢܟ݂ܸܦܬܵܐ ܂
ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܚܸܠܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܃ ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܐܵܬܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܚܸܡܬܹܗ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܗܲܠ ܕܠܵܐ ܐܵܬܹܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܟܠܵܝ ܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܕܝܼܢܘܼܗܝ ܦܠܸܚܠܘܿܢ ܃ ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܠܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܒܥܹܝܡܘܼܢ ܠܡܲܟܝܼܟ݂ܘܼܬܵܐ : ܟܒܲܪ ܦܵܝܫܝܼܬܘܿܢ ܟܘܼܣ̈ܝܹܐ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܓܵܙܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܬܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܘܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܐܲܫܕܘܿܕ ܒܛܲܗܪܵܐ ܒܸܕ ܛܵܪܕܝܼ ܠܵܗ̇ ܃ ܘܥܸܩܪܘܿܢ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܥܲܩܝܼܪܬܵܐ ܂
ܘܵܝ ܠܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܃ ܥܲܡܵܐ ܕܟܪ̈ܝܼܬܵܝܹܐ ܂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܢܲܥܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ : ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܥܵܡܪܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܲܡܵܐ ܠܡܲܪ̈ܥܝܹܐ : ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ : ܘܓܘܼܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܸܣܩܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܚܘܼܡܵܐ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܲܠܵܝ ܒܸܕ ܪܵܥܝܼ ܃ ܓܵܘ ܒܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܒܲܪܲܡܫܵܐ ܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܓܵܠܘܼܬܵܝ ܂
ܫܡܸܥܠܝܼ ܠܝܵܡܵܐ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܃ ܘܓܘܼܕܵܦܹ̈ܐ ܕܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܃ ܕܠܸܡܠܘܿܢ ܠܥܲܡܝܼ ܃ ܘܓܘܼܪܘܸܣܠܘܿܢ ܓܵܢܵܝ ܥܲܠ ܬܚܘܼܡܵܝ .
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܃ ܚܲܝܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܕܡܘܼܐܵܒ݂ ܐܲܝܟ݂ ܣܕܘܿܡ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܘܒܢܲܝ̈ ܥܲܡܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܥܵܡܘܿܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܲܚܪܸܒܸܢ ܢܨܸܒ݂ܬܵܝ ܘܒܸܕ ܚܵܕܪܵܐ ܠܓܘܼܒܵܐ ܕܡܸܠܚܵܐ ܃ ܘܚܲܪܒܬܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܃ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܝܼ ܒܸܕ ܣܵܠܒܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ : ܕܥܲܡܝܼ ܒܸܕ ܝܵܪܬܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ .
ܐܵܗܵܐ ܐܸܠܵܝ ܚܠܵܦ ܪܵܡܘܼܬܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܘܼܣܠܹܠܘܿܢ ܘܣܢܹܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ .
ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܲܢܘܸܠ ܠܟܠܵܝ ܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܓ݂ܕܝܼ ܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܕܘܼܟܬܹܗ ܃ ܟܠܵܝ ܓܵܙܪ̈ܵܬܹܐ ܕܐܸܡܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܐܵܦ ܐܲܚܬܘܿܢ ܟܘܼ̈ܫܵܝܹܐ ܃ ܩܛܝܼ̈ܠܹܐ ܕܚܲܪܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܫܹܛ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܠܐܵܬܘܿܪ : ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܢܝܼܢܘܸܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܨܗܝܼܬܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܦܸܣܩܹ̈ܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܐܸܡܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܩܵܩܵܐ ܐܵܦ ܟܲܕܘܼܕܵܐ ܒܒܵܬܘܿܗ̇ ܩܸܢܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܃ ܒܘܼܡܵܐ ܒܸܕ ܙܵܡܹܪ ܒܟܵܘܹ̈ܐ ܃ ܘܢܲܥܒ݂ܵܐ ܒܬܲܪ̈ܥܘܿܗ̇ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܪ̈ܙܹܐ ܫܘܼܠܸܚܠܹܗ .
ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܥܲܫܝܼܢܬܵܐ ܕܝܵܬܒ݂ܵܐ ܗ݇ܘܵܐ ܒܫܸܠܝܵܐ : ܕܟܹܐ ܐܵܡܪܵܐ ܒܠܸܒܘܿܗ̇ ܃ ܐܵܢܵܐ ܝܘܵܢ ܃ ܘܠܲܝܬ ܐ݇ܚܹܪ݇ܢܵܐ ؟ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܃ ܡܲܕܒܲܪܬܵܐ ܠܚܲܝܘܬܵܐ ؟ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩ ܃ ܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫ ܐܝܼܕܹܗ ܂
ܨܦܢܝܐ 3
ܘܵܝ ܠܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܡܵܪܘܿܕܬܵܐ ܘܦܠܝܼܡܬܵܐ ܘܛܵܠܘܿܡܬܵܐ ܂
ܠܵܐ ܫܡܸܥܠܵܗ̇ ܒܩܵܠܵܐ ܃ ܠܵܐ ܩܘܼܒܸܠܵܗ̇ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܃ ܒܡܵܪܝܵܐ ܠܵܐ ܣܒܸܪܵܗ̇ ܃ ܠܐܲܠܵܗܘܿܗ̇ ܠܵܐ ܩܘܼܪܒܸܢܵܗ̇ ܂
ܓܘܼܪ̈ܵܢܘܿܗ̇ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܐܲܪ̈ܝܹܐ ܓܲܪ̈ܓܸܡܵܢܹܐ : ܕܲܝܵܢܘܿܗ̈ ܕܹܐܒܹ̈ܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܃ ܠܹܐ ܫܵܒ݂ܩܝܼ ܓܲܪܡܵܐ ܠܨܲܦܪܵܐ ܂
ܢܒ݂ܝܼܘܿܗ̈ ܦܲܚܙܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ : ܟܵܗܢܘܿܗ̈ ܫܚܸܡܠܘܿܢ ܠܩܘܼܕܫܵܐ ܃ ܛܠܸܡܠܘܿܢ ܠܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܒܓܵܘܵܗ̇ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܨܲܦܪܵܐ ܒܨܲܦܪܵܐ ܕܝܼܢܹܗ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܒܲܗܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܒܵܨܘܿܪܵܐ : ܘܠܹܐ ܝܵܕܹܥ ܥܵܘܵܠܵܐ ܢܟܸܦܬܵܐ .
ܛܘܼܠܸܩܠܝܼ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܪ̈ܝܼܒܹܐ ܟܸܢܦܵܝ̈ ܃ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܝܼ ܥܵܠܘܿܠܵܢܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܒܠܵܐ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܃ ܦܸܫܠܘܿܢ ܚܲܪ̈ܵܒܹܐ ܡܕܝܼܢܵܬܵܝ̈ ܡ̣ܢ ܒܠܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܥܵܡܵܪܵܢܵܐ ܂
ܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܫܲܪܝܼܪܵܐܝܼܬ ܒܸܕ ܙܵܕܥܲܬܝ ܡܸܢܝܼ ܃ ܒܸܕ ܩܲܒܠܲܬܝ ܬܲܥܠܲܡܬܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܵܐܹܫ ܛܠܝܼܩܵܐ ܡܲܫܟܢܘܿܗ̇ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܟܠ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܩܘܼܕܸܡܠܘܿܢ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܠܵܝ ܥܲܡܠܵܝ̈ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܣܒܘܿܪܘܼܢ ܐܸܠܝܼ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܩܵܝܡܸܢ ܠܣܠܵܒܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܕܝܼܢܝܼ ܠܟܢܵܫܵܐ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܒܡܲܝܵܬ݇ܝܬܵܝ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ : ܠܫܲܦܘܼܟܹܐ ܥܲܠܵܝ ܪܘܼܓ݂ܙܝܼ : ܟܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܕܟܲܪܒܝܼ : ܒܗ̇ܝ ܕܒܢܘܼܪܵܐ ܕܛܢܵܢܝܼ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܣܸܦܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܃ ܠܸܩܪܵܝܵܐ ܟܠܵܝ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܐܸܠܹܗ ܒܚܲܕ݇ ܪܲܦ̮ܫܵܐ ܂
ܡܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܠܢܲܗܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܕܟܘܼܫ ܡܨܲܠܝܵܢ̈ܝܼ ܘܕܒܘܼܕܪܝܼ ܃ ܒܸܕ ܡܲܝܬ݇ܝܼ ܠܝܼ ܡܵܘܗܒ݂ܵܬܹ̈ܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܠܹܐ ܢܵܟ݂ܦܲܬܝ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܥܒ݂ܵܕܵܟ݂̈ܝ ܕܥܒ݂ܸܕܠܵܟ݂ܝ ܚܛܵܗܵܐ ܒܝܼܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܝܓܵܗ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܡ̣ܢ ܓܵܘܵܟ݂ܝ ܥܘܼܫܢܵܐ ܕܪܵܡܘܼܬܵܟ݂ܝ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܙܝܸܕܲܬܝ ܠܸܪܝܵܡܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܫܵܒ݂ܩܸܢ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝܼ ܥܲܡܵܐ ܡܘܼܠܝܸܨܵܐ ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܒܪܝܼ ܒܫܸܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܫܲܪܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܠܹܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ ܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܫ݇ܟ̰ܚܵܐ ܒܦܘܼܡܵܝ ܠܸܫܵܢܵܐ ܕܦܸܠܡܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܝܼ ܒܸܕ ܪܵܥܝܼ ܘܒܸܕ ܕܵܡܟ݂ܝܼ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܫܲܒܸܚܝ ܃ ܒܪܵܬܵܐ ܕܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܩܲܘܸܚܘܼܢ ܃ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܚܕܝܼܝ ܘܦܨܘܿܚܝ ܒܟܠܹܗ ܠܸܒܵܐ : ܒܪܵܬܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܡܘܼܥܒܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܕܝܼܢܵܟ݂̈ܝ ܃ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܒܥܸܠܕܒ݂ܵܒ݂ܵܟ݂̈ܝ ܃ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܝ݇ܠܹܗ : ܠܹܐ ܚܵܙܝܲܬܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܐ݇ܡܝܼܪܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܲܬܝ ܃ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܪܵܦܝܼ ܐܝܼܕܵܬܵܟ݂̈ܝ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܟ݂ܝ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܃ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ : ܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܃ ܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܬܹܩ ܒܡܲܚܲܒܬܹܗ ܃ ܒܸܕ ܦܵܨܹܚ ܥܲܠܵܟ݂ܝ ܒܫܘܼܒ݂ܚܵܐ ܂
ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܹܐܕܵܐ ܒܸܕ ܪܲܚܩܸܢܸܢ ܡܸܢܵܟ݂ܝ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܩܵܐ ܕܠܵܐ ܛܵܥܢܲܬܝ ܠܵܘܡܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܛܲܠܘܼܩܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܟܠܵܝ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܟ݂̈ܝ ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢ ܠܫܦܝܼܠܬܵܐ ܘܛܪܝܼܕܬܵܐ ܟܵܢܫܸܢ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܿܢ ܠܚܸܩܪܵܐ ܘܠܫܸܡܵܐ ܃ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܕܢܟ݂ܸܦܬܵܝ ܂
ܒܗ̇ܘ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܟܵܢܫܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܫܸܡܵܐ ܘܠܚܲܩܪܵܐ ܒܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܟܲܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܓܵܠܘܼܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܲܕ݇ܡ ܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܚܓܝ 1
ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ : ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܚܲܓܲܝ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܠܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܙܵܕܵܩ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܐ݇ܬܹܠܹܗ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܃ ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܚܲܓܲܝ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܙܲܒ݂ܢܵܐ ܝܠܹܗ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܠܝܼܬܵܒ݂ܵܐ ܓܵܘ ܒܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܟܘܼܣ̈ܝܹܐ : ܘܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܚܲܪܵܒܵܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܙܪܸܥܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܃ ܘܡܲܥܒ݂ܘܼܪܹܐ ܩܲܠܝܼܠ ܃ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܠܣܒ݂ܵܥܵܐ : ܒܸܫܬܵܝܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܠܦܨܵܚܵܐ ؟ ܒܸܠܒ݂ܵܫܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܠܡܲܫܚܘܼܢܹܐ ܓܵܢܹܗ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܓܵܢܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܃ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܠܟܝܼܣܬܵܐ ܒܙܝܼܥܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܥܲܠ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܣܠ݇ܘܿܩܘܼܢ ܠܛܘܼܪܵܐ : ܘܡܲܝܬ݇ܝܼܬܘܿܢ ܩܲܝܣܹ̈ܐ : ܘܒܢܹܝܡܘܼܢ ܒܲܝܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܝܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܸܢ ܡܝܘܼܩܪܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ :
ܒܸܚܝܵܪܵܐ ܠܦܸܪܝܘܼܬܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܠܩܲܠܝܼܠ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܢܦܸܠܝܼ ܒܝܹܗ ܂ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܘܼܬ ܒܲܝܬܝܼ ܕܝܼܠܹܗ ܚܲܪܵܒܵܐ : ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܪܚܵܛܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܒܲܝܬܹܗ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܥܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܟܠܝܹ̈ܐ ܫܡܲܝܵܐ ܡ̣ܢ ܛܠܘܼܠܵܐ : ܘܐܲܪܥܵܐ ܡܘܼܟܠܹܠܵܗ̇ ܛܥܘܼܢܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܩܪܹܠܝܼ ܚܲܪܒܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܘܥܲܠ ܕܲܚܠܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܚܲܡܪܵܐ ܚܲܕ݇ܬܵܐ : ܘܥܲܠ ܡܸܫܚܵܐ : ܘܥܲܠ ܕܗ̇ܘ ܕܦܵܠܛܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܃ ܘܥܲܠ ܟܠ ܥܲܡܠܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܃ ܘܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܙܵܕܵܩ : ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܦܝܼܫܵܐ ܕܥܲܡܵܐ : ܒܩܵܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܥܲܠ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܚܲܓܲܝ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܙܕܸܥܠܘܿܢ ܥܲܡܵܐ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܓܲܝ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܒܡܲܠܲܐܟ݂ܘܼܬܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܡܘܼܪܥܸܫܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܪܘܼܚܵܐ ܕܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܪܘܼܚܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܙܵܕܵܩ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܠܪܘܼܚܵܐ ܕܟܠܹܗ ܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܃ ܒܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ : ܒܗ̇ܘ ܕܐܸܫܬܵܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܕܲܪܝܵܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܂
ܚܓܝ 2
ܒܗ̇ܘ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ ܃ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܚܲܕ݇ ܠܝܲܪܚܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܝܲܕ ܚܲܓܲܝ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܠܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܙܵܕܵܩ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܘܠܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܡܵܢܝܼ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܝܵܫܵܐ ܝܠܹܗ ܕܚܙܹܠܹܗ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܒܐܝܼܩܵܪܹܗ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ؟ ܘܕܵܐܟ݂ܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܐܵܕܝܼܵܐ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܹܒ ܕܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܠܵܐ ܡܸܢܕܝܼ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܚܲܠܸܢ ܃ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܚܲܠܸܢ ܝܑܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܙܵܕܵܩ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܚܲܠܸܢ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܘܸܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܂ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܚܲܒܪܵܐ ܕܩܛܹܥܠܝܼ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܲܕ ܦܠܸܛܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܪܘܼܚܝܼ ܟܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܝܼܬܵܐ ܚܕܵܐ ܓܵܗܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫܸܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ : ܘܝܲܡܵܐ ܘܝܲܒ݂ܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫܸܢ ܠܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܪܸܓܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܡܵܠܹܝܢ ܠܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܕܝܼܝܼ ܝ݇ܠܹܗ ܣܹܐܡܵܐ : ܘܕܝܼܝܼ ܝܠܹܗ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܓܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ : ܐ݇ܚܵܪܵܝܵܐ ܒܘܼܫ ܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܘܒܐܵܗܵܐ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܫܠܵܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ : ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܕܲܪܝܵܘܵܫ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܚܲܓܲܝ ܢܒ݂ܝܼܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܲܩܸܪ ܡ̣ܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܸܢ ܫܵܩܹܠ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܒܸܫܦܘܿܠܵܐ ܕܠܒ݂ܘܼܫܹܗ : ܘܕܵܩܹܪ ܒܸܫܦܘܿܠܹܗ ܠܠܲܚܡܵܐ ܘܠܒܘܼܫܵܠܵܐ : ܘܠܚܲܡܪܵܐ ܘܠܡܸܫܚܵܐ : ܘܠܟܠܵܗ̇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ : ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܩܘܼܕܫܵܐ ؟ ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܠܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܚܲܓܲܝ ܃ ܐܸܢ ܕܵܩܹܪ ܛܲܡܐܵܐ ܕܓܵܢܵܐ ܒܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ : ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ؟ ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܛܲܡܐܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܚܲܓܲܝ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܐܘܼܡܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܬܵܝ̈ ܃ ܘܗ̇ܘ ܕܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼ ܬܲܡܵܢ ܛܲܡܐܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܗܵܠܵܐ ܠܵܐ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܟܹܐܦܵܐ ܥܲܠ ܟܹܐܦܵܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܡ̣ܢ ܕܗܘܹܠܘܿܢ ܐܵܢܝܼ ܃ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܟܝܘܼܠܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܸܣܪܵܐ ܃ ܟܲܕ ܥܒ݂ܸܪܹܗ ܠܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܠܸܓ݂ܪܵܫܵܐ ܚܲܡܫܝܼܢ ܕܡܲܥܨܲܪܬܵܐ ܃ ܗܘܹܠܘܿܢ ܥܸܣܪܝܼܢ ܂
ܩܵܡ ܡܵܚܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܚܘܿܬܵܐ ܕܦܵܘܚܵܐ ܘܒܝܲܪܩܵܢܵܐ ܘܒܒܲܪܕܵܐ ܃ ܠܟܠܹܗ ܦܘܼܠܚܵܢܵܐ ܕܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܕܝܼܪܹ̈ܐ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܥܸܠ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܡܲܬܒ݂ܘܼܢ ܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܟܲܕ ܒܲܪܙܲܪܥܵܐ ܓܵܘ ܐܵܘܨܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܃ ܐܵܦ ܓܸܦܬܵܐ ܃ ܘܬܹܐܢܵܐ : ܘܪ̈ܘܼܡܵܢܹܐ ܃ ܘܩܲܝܣܵܐ ܕܙܲܝܬܵܐ ܃ ܠܵܐ ܛܥܸܢܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܒܲܪܟܸܢܘܿܢ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܚܲܓܲܝ ܃ ܒܥܸܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܃ ܫܲܠܝܼܛܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܫܥܸܫܸܢ ܫܡܲܝܵܐ ܘܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܚܕܸܪܸܢ ܟܘܼܪܣܝܵܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܚܲܝܠܵܐ ܕܡܲܠܟܘܵܬܹ̈ܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܚܕܸܪܸܢ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܥܲܠ ܪ̈ܵܟܒ݂ܵܢܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܦܠܝܼ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܘܪ̈ܵܟܒ݂ܵܢܵܝ : ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܣܲܝܦܵܐ ܕܐܲܚܘܿܢܹܗ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܫܵܩܠܸܢܘܼܟ݂ ܃ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܫܹܠܲܬܐܹܝܠ ܃ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢܘܼܟ݂ ܐܲܝܟ݂ ܚܵܬܡܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܸܠܘܼܟ݂ ܓܘܼܒܹܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܙܟܪܝܐ 1
ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܬܡܵܢܝܵܐ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܕܲܪܝܵܘܵܫ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܕܘܼ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܟܪܸܒܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܵܝ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܕܵܝܪܸܢ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܠܵܐ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܕܩܪܹܠܘܿܢ ܐܸܠܵܝ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܘܡ̣ܢ ܥܒ݂ܵܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ : ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܡܘܼܨܝܸܬܠܘܿܢ ܐܸܠܝܼ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܲܝܟܵܐ ܝܢܵܐ ؟ ܘܢܒ݂̈ܝܹܐ ܃ ܠܥܵܠܲܡ ܟܹܐ ܚܵܝܝܼ ؟
ܐܝܼܢܵܐ ܚܲܒܪ̈ܝܼ ܘܩܵܢܘܿܢܝܼ̈ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܠܥܲܒ݂̈ܕܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܡܛܹܠܘܿܢ ܠܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ؟ ܘܕܸܪܘܿܢ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܫܸܒ݂ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܠܲܢ : ܐܲܝܟ݂ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܲܢ ܘܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܠܚܵܢܲܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ ܥܲܡܲܢ ܂
ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܥܹܣܪܝܼܢ ܘܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܕܥܣܲܪ : ܕܝܼܠܹܗ ܝܲܪܚܵܐ ܕܫܒܲܛ ܃ ܒܫܹܢ݇ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܠܕܲܪܝܵܘܵܫ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܙܟܲܪܝܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܲܟ݂ܝܵܐ ܃ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܥܲܕܘܼ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃
ܚܙܹܠܝܼ ܒܠܲܝܠܹܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܣܘܼܣܵܐ ܣܡܘܿܩܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܹܝܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗ݇ܘܵܘ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ : ܘܒܵܬ݇ܪܹܗ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܣܡܘܿܩܹ̈ܐ ܃ ܒܲܠܵܩܹ̈ܐ ܘܚܘܵܪܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ : ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ : ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܙܸܢܘܼܟ݂ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܹܝܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܘܿܢ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܕܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܒܹܝܠ ܐܝܼܠܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܘܿܢ ܃ ܚܕܸܪܲܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܝ݇ܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܘܫܠܝܼܬܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܲܠ ܐܝܼܡܲܢ ܐܲܢ݇ܬ ܠܹܐ ܪܵܚܡܸܬ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܡܕܝܼܢܵܬܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܕܟܪܸܒܠܘܼܟ݂ ܥܲܠܵܝ ܐܵܗܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ ܃ ܗܹܡܸܙܡܵܢܹ̈ܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܠܸܒܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܩܪܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܛܢܵܢܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܛܢܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܪܘܼܓ݂ܙܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܟܪܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܥܲܠ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܝܼܢܵܐ ܪ̈ܵܡܵܢܹܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܩܲܠܝܼܠ ܟܪܸܒܠܝܼ ܃ ܘܐܵܢܝܼ ܡܥܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܒܝܼܫܬܵܐ ܂
ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܸܪܝܼ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܪ̈ܲܚܡܹܐ ܃ ܒܲܝܬܝܼ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܒܸܢܝܵܐ ܓܵܘܵܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܚܲܒ݂ܠܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܦܘܼܫܛܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ .
ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܩܪܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܡܕܝܼܢܵܬܝܼ̈ ܡ̣ܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܠܸܒܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܸܫܲܐ ܂ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܓܲܒܸܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܠܥܲܝܢܝܼ̈ ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܐܲܪܒܲܥ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܒܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܡܘܼܚܙܝܸܢܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܢܲܓܵܪܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢܹܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܢܵܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܒܘܼܕܸܪܘܿܢ ܠܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܡܘܼܪܸܡܠܹܗ ܪܹܫܹܗ ܃ ܘܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܐܲܢܹܐ ܠܡܲܙܕܘܼܥܵܝ : ܘܠܪܲܦܘܼܝܹܐ ܩܲܪ̈݇ܢܵܢܹܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܡܲܪ̈ܡܵܢܹܐ ܕܩܲܪ݇ܢܵܐ ܥܲܠ ܐܲܪܥܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܒܲܕܘܼܪܘܿܗ̇ ܂
ܙܟܪܝܐ 2
ܙܟܪܝܐ 3
ܘܡܘܼܚܙܹܠܹܗ ܐܸܠܝܼ ܠܝܼܫܘܿܥ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܟܲܠܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ . ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܣܵܛܵܢܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܹܗ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܕܲܠܩܘܼܒ݂ܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܠܣܵܛܵܢܵܐ ܃ ܓܵܥܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܣܵܛܵܢܵܐ : ܘܓܵܥܹܪ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܘܼܟ݂ : ܗ̇ܘ ܕܓܲܒܘܼ̈ܝܹܐ ܝܠܹܗ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܒܵܕܘܿܘܵܐ : ( ܐܘܼܕܵܐ ) ܦܘܼܨܝܵܐ ܡ̣ܢ ܢܘܼܪܵܐ ؟
ܘܝܼܫܘܿܥ ܠܒ݂ܝܼܫܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܫܸܚܬܵܢܹ̈ܐ ܃ ܘܟܸܠܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ .
ܘܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܠܐܵܢܝܼ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܩܲܕ݇ܡܘܼܗܝ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܡܲܥܒܸܪܘܼܢ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܫܸܚܬܵܢܹ̈ܐ ܡܥܲܠܘܼܗܝ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܹܗ ܃ ܚܙܝܼ : ܡܘܼܥܒ݂ܸܪܝܼ ܡܥܲܠܘܼܟ݂ ܥܵܘܠܘܼܟ݂ : ܘܒܸܕ ܡܲܠܒܸܫܸܢܘܼܟ݂ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܛܝܼܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܡܲܬܒ݂ܝܼ ܟܪܲܟ݂ܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ ܂ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܟܪܲܟ݂ܬܵܐ ܕܟ݂ܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܹܗ : ܘܩܵܡ ܡܲܠܒܸܫܝܼ ܠܹܗ ܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܂ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܟܸܠܝܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܂
ܘܣܗܸܕܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܝܼܫܘܿܥ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܸܢ ܒܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܚܵܕܪܸܬ ܃ ܘܐܸܢ ܦܘܼܩܕܵܢܝܼ ܢܵܛܹܪܸܬ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܕ ܕܵܝܢܸܬ ܠܒܲܝܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܢܵܛܪܸܬ ܠܕܵܪ̈ܵܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ܚܕܵܪ̈ܝܵܬܹܐ ܒܹܝܠ ܕܐܲܢܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܟܸܠܝܹ̈ܐ ܂
ܫܡܸܥ ܃ ܝܑܼܫܘܿܥ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܃ ܐܲܢ݇ܬ ܘܚܲܒ݂ܪ̈ܵܘܵܬܘܼܟ݂ ܕܝܬܝܼܒ݂ܹ̈ܐ ܝ݇ܢܵܐ ܩܲܕ݇ܡܘܼܟ݂ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܕܬܸܕܡܘܼܪܬܵܐ ܝܢܵܐ ܐܵܢܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܫܸܡܹܗ ܕܸܢܚܵܐ .
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܟܹܐܦܵܐ ܕܡܘܼܬܸܒ݂ܠܝܼ ܩܲܕ݇ܡ ܝܑܼܫܘܿܥ ܃ ܥܲܠ ܚܕܵܐ ܟܹܐܦܵܐ ܫܒܲܥ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܢܩܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܢܩܵܪ̈ܝܵܬܘܿܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܥܵܘܠܵܐ ܕܗ̇ܝ ܐܲܪܥܵܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܒܸܕ ܩܵܪܝܼܬܘܿܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܠܬ݇ܚܘܿܬ ܓܸܦܬܵܐ ܘܠܬ݇ܚܘܿܬ ܬܹܐܢܵܐ ܂ ܚܸܙܘܵܐ ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ܃ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܬܪܹܝܢ ܙܲܝܬܹ̈ܐ
ܙܟܪܝܐ 4
ܘܕܸܪܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܡܘܼܪܥܸܫܸܢܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܪܵܥܹܫ ܡ̣ܢ ܫܸܢܬܹܗ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܡܢܵܪܬܵܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ ܟܠܵܗ̇ : ܘܟܲܦܬܵܐ ܥܲܠ ܪܹܫܵܗ̇ : ܘܫܒܲܥ ܫܪ̈ܵܓ݂ܵܬܘܿܗ̇ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܫܲܒ݂ܥܵܐ ܫܲܒ݂ܥܵܐ ܦܘܼܡܹ̈ܐ ܠܫܪܵܓ݂ܵܐ ܕܥܲܠ ܪܹܫܵܗ̇ ܂
ܘܬܪܹܝܢ ܙܲܝܬܹ̈ܐ ܐܝܼܬ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܟܲܦܬܵܐ : ܘܚܕܵܐ ܡ̣ܢ ܣܸܡܵܠܘܿܗ̇ ܂
ܘܥܢܹܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ؟
ܘܥܢܹܠܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܡܵܪܝܼ ܂
ܘܥܢܹܠܹܗ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܠܵܐ ܒܚܲܝܠܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܒܥܘܼܫܢܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܒܪܘܼܚܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܡܵܢܝܼ ܝܘܸܬ ܐܲܢ݇ܬ ܛܘܼܪܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܩܲܕ݇ܡ ܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܃ ܐܸܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܩܲܥܬܵܐ ؟ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܟܹܐܦܹܐ ܕܪܹܫܵܐ ܃ ܕܫܲܘܝܘܼܬܵܐ ܘܕܪ̈ܲܚܡܹܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܐܝܼܕܵܬܹ̈ܐ ܕܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܡܘܼܬܸܒ݂ܠܘܿܢ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܘܐܝܼܕܵܬܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܬܲܡܸܡܝܼ ܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܸܬ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܢܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܹܗ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܡܸܢܕܝܵܢܹ̈ܐ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ؟ ܘܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܠܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܦܘܼܪܫܵܢܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܙܘܼܪܒܵܒܹܠ ܃ ܐܲܢܹܐ ܫܒܲܥ ܃ ܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܕܟܹܐ ܚܵܕܪܝܼ ܠܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܘܠܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܥܢܹܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝܢ ܙܲܝܬܹ̈ܐ ܃ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܕܡܢܵܪܬܵܐ ܘܥܲܠ ܣܸܡܵܠܵܗ̇ ؟
ܘܥܢܹܠܝܼ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܹܗ : ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܢܵܐ ܬܪܹܝܢ ܦܲܥܘܹ̈ܐ ܕܙܲܝܬܹ̈ܐ : ܕܒܝܲܕ ܬܪܹܝܢ ܦܘܼܡܹ̈ܐ ܕܕܲܗܒ݂ܵܐ : ܕܟܹܐ ܣܵܦܩܝܼ ܡܸܢܵܝ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ؟
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܠܹܐ ܝܵܕܥܸܬ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܵܐ ܡܵܪܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܲܢܹܐ ܬܪܹܝܢ ܒܢܲܝ̈ ܡܸܫܚܵܐ ܝܢܵܐ ܃ ܕܟܸܠܝܹ̈ܐ ܝܢܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܙܟܪܝܐ 5
ܘܕܸܪܝܼ ܃ ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܟܸܪܟܵܐ ܒܸܦܪܵܚܵܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܐܲܢ݇ܬ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܬ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܚܙܵܝܵܐ ܝܘܸܢ ܟܸܪܟܵܐ ܒܸܦܪܵܚܵܐ ܃ ܝܲܪܝܼܟ݂ܘܼܬܹܗ ܥܸܣܪܝܼܢ ܕܪ̈ܵܥܹܐ : ܘܦܸܬܝܘܼܬܹܗ ܥܸܣܪܵܐ ܕܪ̈ܵܥܹܐ .
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ؛ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܠܵܘܛܬܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠ ܕܓܵܢܹܒ݂ ܃ ܡ̣ܢ ܕܐܵܗܵܐ ܓܹܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܛܘܼܠܩܵܐ ܃ ܘܟܠ ܕܝܵܡܹܐ ܡ̣ܢ ܕܗ̇ܘ ܓܹܒܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܕܝܼܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܛܘܼܠܩܵܐ ܂
ܒܸܕ ܦܲܠܛܸܢܵܗ̇ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܪܵܐ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܓܹܢܵܒ݂ܵܐ ܃ ܘܠܒܲܝܬܵܐ ܕܗ̇ܘ ܕܝܵܡܹܐ ܒܫܸܡܝܼ ܠܕܘܼܓܠܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܲܪܩܸܠܵܗ̇ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܬܵܝܡܵܐ ܠܹܗ : ܘܠܩܲܝܣܘܼܗ̈ܝ ܘܠܟܹܐܦܘܼܗ̈ܝ ܂
ܘܦܠܸܛܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܲܪܸܡ ܥܲܝܢ̈ܘܼܟ݂ ܘܚܙܝܼ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝ݇ܠܵܗ̇ ؟ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܐܵܗܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܟܝܵܠܬܵܐ ܕܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܂ ܘܒܝܼܘܿܗ̇ ܝܢܵܐ ܚܵܘܒܹ̈ܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ .
ܘܗܵܐ ܃ ܟܲܟܪܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܪܵܐ ܡܘܼܪܡܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܚܕܵܐ ܒܲܟ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܝܬܝܼܒ݂ܬܵܐ ܒܓܵܘܵܐ ܕܟܝܵܠܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ : ܐܵܗܵܐ ܝ݇ܠܵܗ̇ ܚܛܝܼܬܵܐ : ܘܕܸܪܝܵܠܹܗ ܒܓܵܘ ܟܝܵܠܬܵܐ ܃ ܘܕܪܹܠܹܗ ܟܲܟܪܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܪܵܐ ܥܲܠ ܦܘܼܡܘܿܗ̇ ܂
ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢ̈ܝܼ ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܵܢ ܒܲܟ݂ܬܵܬܹܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ : ܘܦܵܘܚܵܐ ܒܓܘܼܠܵܦܵܢܵܝ̈ ܃ ܘܐܸܠܵܝ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܠܦܵܢܹ̈ܐ ܕܚܘܿܪܒ݂ܵܐ ܃ ܘܫܩܸܠܵܗ̇ ܠܟܝܵܠܬܵܐ ( ܠܐܹܦܵܐ ) ܒܹܝܠ ܐܲܪܥܵܐ ܘܫܡܲܝܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܐܲܢܹܐ ܠܲܒܘܼܠܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܠܟܝܵܠܬܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܸܗ ܐܸܠܝܼ ܃ ܠܸܒܢܵܝܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܒܲܝܬܵܐ ܃ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܒܵܒܹܝܠ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܩܘܝܼܬܵܐ ܘܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܬܲܡܵܢ ܥܲܠ ܫܲܬܐܸܣܘܿܗ̇ ܂
ܙܟܪܝܐ 6
ܘܕܸܪܝܼ ܘܡܘܼܪܸܡܠܝܼ ܥܲܝܢܝܼ̈ ܃ ܘܚܙܹܠܝܼ ܃ ܘܗܵܐ : ܐܲܪܒܲܥ ܡܲܪ̈ܟܒ݂ܵܬܹܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܬܪܹܝܢ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܃ ܘܛܘܼܪܹ̈ܐ ܛܘܼܪܹ̈ܐ ܕܢܚܵܫܵܐ ܂
ܒܡܲܪܟ݂ܵܒ݂ܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܣܵܡܘܿܩܹ̈ܐ ܃ ܘܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ : ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂ ܐ݇ܟܘܼܡܹ̈ܐ ܂
ܘܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܬܠܵܬ݇ ܃ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܚܘܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܃ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܒܲܠܩܹ̈ܐ ܣܡܘܿܩܢܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܥܢܹܠܝܼ ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܠܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܗܲܡܙܘܼܡܹܐ ܗ݇ܘܵܐ ܥܲܡܝܼ : ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܃ ܡܵܪܝܼ ؟
ܘܥܢܹܠܹܗ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܐܲܪܒܥܵܐ ܪ̈ܘܼܚܹܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܡ̣ܢ ܠܟܠܵܝܵܐ ܠܓܹܒ ܡܵܪܵܐ ܕܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܗ̇ܝ ܕܓܵܘܘܿܗ̇ ܣܘܼܣܵܘܵܬܹܐ ܐ݇ܟܘܼܡܹ̈ܐ ܒܸܦܠܵܛܵܐ ܝܢܵܐ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܚܘܵܪܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܘܒܲܠܩܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܣܡܘܿܩܢܵܝܹ̈ܐ ܦܠܸܛܠܘܿܢ ܃ ܘܒܥܹܠܘܿܢ ܠܹܐ݇ܙܵܠܵܐ ܠܸܚܕܵܪܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܃ ܙܸܠ݇ܡܘܼܢ ܃ ܚܕܘܿܪܘܼܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂ ܘܚܕܸܪܘܿܢ ܒܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܡܘܼܩܘܸܚܠܹܗ ܐܸܠܝܼ : ܘܗܘܼܡܙܸܡܠܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܚܙܝܼ ܃ ܐܵܢܝܼ ܕܦܠܸܛܠܘܿܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ : ܡܘܼܢܝܸܚܠܘܿܢ ܠܪܘܼܚܝܼ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܪܒܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܫܩܘܿܠ ܡ̣ܢ ܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܚܘܼܠܕܝܼ ܃ ܡ̣ܢ ܛܘܿܒܝܼܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܝܼܕܲܥܝܵܐ ܃ ܘܐܵܬܹܝܬ ܐܲܢ݇ܬ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܪܸܬ ܠܒܲܝܬܵܐ ܕܝܘܿܫܝܼܵܐ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܲܦܲܢܝܵܐ ܃ ܠܐܲܝܟܵܐ ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܡ̣ܢ ܒܵܒܹܝܠ ܂
ܘܫܵܩܠܸܬ ܣܹܐܡܵܐ ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܘܬܲܪܨܸܬ ܟܠܝܼ̈ܠܹܐ ܃ ܘܡܲܬܒܸܬ ܒܪܹܫܵܐ ܕܝܼܫܘܿܥ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܝܘܼܙܵܕܵܩ ܃ ܟܵܗܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܂
ܘܐܵܡܪܸܬ ܐܸܠܹܗ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܗܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܫܸܡܹܗ ܢܘܼܪ݇ܒ݂ܵܐ : ܬ݇ܚܘܿܬܹܗ ܒܸܕ ܡܲܩܝܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܒܵܢܸܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܒܵܢܹܐ ܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܩܲܒܸܠ ܚܸܩܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܘܒܸܕܐ ܥܵܒ݂ܹܕ ܫܘܼܠܛܵܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܸܗ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܟܵܗܢܵܐ ܥܲܠ ܟܘܼܪܣܝܹܗ ܃ ܘܡܸܠܟܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܹܝܠ ܬܸܪ̈ܘܵܝ .
ܘܟܠܝܼ̈ܠܹܐ ܗܵܘܝܼ ܠܚܹܠܹܡ ܃ ܘܠܛܘܿܒܝܼܵܐ ܃ ܘܠܝܼܕܲܥܝܵܐ ܃ ܘܠܚܹܢ ܒܪܘܿܢܵܐ ܕܨܦܲܢܝܵܐ : ܠܥܘܼܗܕܵܢܵܐ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܐܵܢܝܼ ܕܝܼܢܵܐ ܪܸܚܩܵܐ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܘܒܸܕ ܒܵܢܝܼ ܒܗܲܝܟܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܫܘܼܕܪܸܢܹܗ ܠܓܹܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ : ܐܸܢ ܫܡܵܥܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ ܒܩܵܠܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܙܟܪܝܐ 7
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܒܫܸܢ݇ܬܵܐ ܕܐܲܪܒܲܥ ܠܕܲܪܝܘܵܫ ܡܲܠܟܵܐ ܃ ܗܘܹܠܹܗ ܂ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܙܼܟܲܪܝܵܐ ܃ ܒܐܲܪܒܥܵܐ ܠܝܲܪܚܵܐ ܕܬܸܫܥܵܐ ܃ ܒܟܸܣܠܘܼ ܂
ܘܫܘܼܕܸܪܹܗ ܠܒܹܝܬ ܐܹܝܠ ܫܪܵܐܨܲܪ ܃ ܘܪܹܓ̰ܵܡ ܡܸܠܸܟ ܘܐ݇ܢܵܫܘܼܗܝ : ܠܦܲܪܦܘܼܠܹܗ ܒܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܕܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܠܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܵܟܹܝܢ ܒܝܲܪܚܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ : ܐܵܘ ܢܵܙܪܸܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܐܵܗܵܐ ܟܡܵܐ ܫܸܢܹ̈ܐ ؟
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ .
ܐ݇ܡܘܿܪ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܟܵܗܢܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܟܲܕ ܨܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܘܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܃ ܒܝܲܪܚܵܐ ܚܡܝܼܫܵܝܵܐ ܘܫܒ݂ܝܼܥܵܝܵܐ ܃ ܘܐܵܗܵܐ ܫܲܒ݂ܥܝܼܢ ܫܸܢܹ̈ܐ : ܨܵܘܡܵܐ ܨܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ؟
ܘܟܲܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼܬܘܿܢ ܘܟܲܕ ܫܵܬܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܹܐ݇ܟ݂ܵܠܵܐ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܫܬܵܝܵܐ ؟
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܡܘܼܟܪܸܙܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܒܝܲܕ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܟܲܕ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܝܗ݇ܘܵܐ ܘܫܠܝܼܬܵܐ : ܘܡܕܝܼܢܵܬܘܿܗ̇ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܬܲܝܡܢܵܐ ܘܚܲܩܠܵܐ ܥܡܝܼܪܹ̈ܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܠܙܟܲܪܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ : ܕܝܼܢܵܐ ܫܲܪܝܼܪܵܐ ܕܘܼܢܘܼܢ ܃ ܘܛܲܝܒܘܼܬܵܐ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܒ݂ܘܿܕܘܼܢ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܐܲܚܘܿܢܹܗ ܂
ܘܐܲܪܡܲܠܬܵܐ ܘܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ ܘܡܸܣܟܹܢܵܐ : ܠܵܐ ܛܵܠܵܡܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܝܼܫܬܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܠܐܲܚܘܿܢܹܗ ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܠܸܒܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܠܵܐ ܒܣܸܡܠܵܠܘܿܢ ܠܡܲܨܝܘܼܬܹܐ : ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܘܿܢ ܪܲܦ̮ܫܵܐ ܡܵܪܘܿܕܵܐ ܃ ܘܢܵܬܝܵܬܵܝ̈ ܝܘܼܩܪܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܂
ܘܠܸܒܵܝ ܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܫܵܡܝܼܪܵܐ ܡ̣ܢ ܠܸܫܡܵܥܵܐ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܘܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܫܘܼܕܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܪܘܼܚܹܗ : ܒܝܲܕ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ : ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܚܸܡܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܡ̣ܢ ܠܓܹܒ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ .
ܘܗܘܹܠܵܗ̇ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܩܪܹܠܹܗ ܘܠܵܐ ܫܡܸܥܠܘܿܢ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܘܠܹܐ ܫܵܡܥܸܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢܘܿܢ ܒܓܲܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܓܵܘ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܝܵܕܥܝܼܠܘܿܢ ܂ ܘܐܲܪܥܵܐ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܒܵܬ݇ܪܵܝ ܃ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܵܝܪܵܢܵܐ : ܘܥܒ݂ܸܕܠܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܪܸܓܬܵܐ ܠܚܲܪܒܬܵܐ ܂
ܙܟܪܝܐ 8
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܛܢܵܢܵܐ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܛܢܵܢܵܐ ܓܘܼܪܵܐ : ܘܚܸܡܬܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܥܒ݂ܸܪܝܼ ܒܛܢܵܢܵܐ ܐܸܠܘܿܗ̇ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܕܸܪܝܼ ܠܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܪܹܝܢ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܩܪܝܼܬܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܕܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ : ܘܛܘܼܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܛܘܼܪܵܐ ܕܩܘܼܕܫܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܣܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܣܵܒ݂ܝܵܬܹ̈ܐ ܒܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܚܘܼܛܪܹܗ ܒܐܝܼܕܹܗ ܡ̣ܢ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܂
ܘܥܵܠܘܿܠܹ̈ܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܝܲܠܹܕ̈݇ܐ ܘܝܲܠܕܵܬܹ̈ܐ ܛܲܐܘܼܠܹܐ ܒܫܘܼܩܘܿܗ̈ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܸܢ ܪܵܒܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܫܲܪܟܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ : ܐܵܦ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܪܵܒܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܵܐ : ܐܵܢܵܐ ܦܲܪܘܼܩܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܥܲܡܝܼ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܙܪܵܩܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܓܢܵܝܹܗ ܕܫܸܡܫܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ : ܘܒܸܕ ܫܵܪܝܼ ܒܓܵܘܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܸܠܝܼ ܠܥܲܡܵܐ : ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܠܐܲܠܵܗܵܐ : ܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܘܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܐܝܼܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ : ܐܵܢܝܼ ܕܒܸܫܡܵܥܵܐ ܝܢܵܐ ܒܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܢܹܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܵܐ ܕܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܕܒܝܵܘܡܵܐ ܕܦܸܫܠܵܗ̇ ܡܘܼܬܸܒ݂ܬܵܐ ܫܲܬܐܸܣܬܵܐ ܕܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܗܲܝܟܠܵܐ ܃ ܠܸܦܝܵܫܵܐ ܒܸܢܝܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܃ ܘܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܚܲܝܘܬܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ : ܘܠܦܵܠܛܵܢܵܐ ܘܠܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܠܲܝܬ ܗ݇ܘܵܐ ܫܠܵܡܵܐ ܡ̣ܢ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܃ ܘܕܪܹܠܝܼ ܠܟܠ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܚܲܒ݂ܪܹܗ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܠܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܒܗ̇ܝ ܕܙܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܫܠܵܡܵܐ ܘܓܸܦܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܛܥܘܼܢܬܵܘܿܗ̇ ܃ ܘܐܲܪܥܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܦܹܐܪ̈ܘܿܗ̇ : ܘܫ̈ܡܲܝܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܛܠܘܼܠܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܪܝܸܬܸܢ ܠܫܲܪܟܵܐ ܕܐܵܗܵܐ ܥܲܡܵܐ ܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܗܘܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܘܛܬܵܐ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܹܝܬ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܃ ܦܵܝܫܝܼ ܚܘܼܠܸܢܹ̈ܐ ܐܝܼܕܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܚܫܸܒ݂ܠܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܲܕܢ ܡܘܼܟܪܸܒܠܘܿܢ ܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܠܵܐ ܦܫܸܡܠܝܼ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܕܸܪܝܼ ܚܫܸܒ݂ܠܝܼ ܒܐܲܢܹܐ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܠܵܐ ܙܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܂
ܐܲܢܹܐ ܝܢܵܐ ܚܲܒܪܹ̈ܐ ܕܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܲܡܙܸܡܘܼܢ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܕܝܼܢܵܐ ܕܫܠܵܡܵܐ ܕܘܼܢܘܼܢ ܒܬܲܪ̈ܥܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܝܼܫܬܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܠܵܐ ܚܵܫܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܒܠܸܒܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܡܵܘܡܝܼܬܵܐ ܕܲܓܵܠܬܵܐ ܠܵܐ ܡܲܚܸܒܝܼܬܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܠܵܝ ܐܲܢܹܐ ܝ݇ܢܵܐ ܕܣܢܹܠܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܘܗܘܹܠܹܗ ܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܸܠܝܼ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ :
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܨܵܘܡܵܐ ܕܐܲܪܒܥܵܐ : ܘܨܵܘܡܵܐ ܕܚܲܡܫܵܐ ܃ ܘܨܵܘܡܵܐ ܕܫܲܒ݂ܥܵܐ : ܘܨܵܘܡܵܐ ܕܥܸܣܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܦܨܵܚܵܐ ܘܠܚܲܕܘܼܬܵܐ ܃ ܘܠܙܲܒ݂ܢܹ̈ܐ ܛܵܒ݂ܹ̈ܐ : ܘܫܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܡܲܚܸܒܘܼܢ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܘܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܪܵܒܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܙܠ݇ܝܼ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܚܕܵܐ ܠܚܕܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܐ݇ܙܵܠܵܐ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܠܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂ ܒܸܕ ܐܵܙܸܠ݇ܢ ܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܠܛܲܥܘܼܝܹܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܠܦܲܪܦܘܼܠܹܐ ܒܦܲܐܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܂
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܐܵܢܝܼ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܕܵܒ݂ܩܝܼ ܥܸܣܪܵܐ ܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܠܸܫܵܢܹ̈ܐ ܕܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܕܵܒ݂ܩܝܼ ܒܸܫܦܘܿܠܵܐ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܝܗ݇ܘܼܕܵܝܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܃ ܒܸܕ ܐܵܙܲܠ݇ܚ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܗ̇ܝ ܕܫܡܸܥܠܲܢ ܕܐܲܠܵܗܵܐ ܥܲܡܵܘܟ݂ܘܿܢ ܝܼܠܹܗ .
ܙܟܪܝܐ 9
ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܕܚܸܕܪܵܟ݂ ܃ ܘܕܲܪܡܣܘܿܩ ܡܲܢܝܲܚܬܹܗ : ܒܗ̇ܝ ܕܠܡܵܪܝܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܃ ܘܕܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐܵܦ ܚܡܵܬ ܕܝܼܠܵܗ̇ ܬܚܘܼܡܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܨܘܿܪ ܘܨܲܝܕܘܿܢ ܟܲܕ ܪܵܒܵܐ ܚܲܟܝܼܡܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܂
ܘܒܢܹܠܵܗ̇ ܨܘܿܪ ܟܲܪܟ݂ܵܐ ܐܸܠܵܗ̇ ܃ ܘܟܢܸܫܠܵܗ̇ ܣܹܐܡܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܥܲܦܪܵܐ : ܘܕܲܗܒ݂ܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܛܝܼܢܵܐ ܕܫܘܼܩܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܒܸܕ ܥܵܩܸܪܵܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܓܵܘ ܝܲܡܵܐ ܚܲܝܠܘܿܗ̇ : ܘܗ̇ܝ ܒܢܘܼܪܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܐ݇ܟ݂ܝܼܠܬܵܐ ܂
ܒܸܕ ܚܵܙܝܵܐ ܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܘܒܸܕ ܙܵܕܥܵܐ : ܘܓܵܙܵܐ ܒܸܕ ܡܲܪܥܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܥܸܩܪܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܸܫܠܹܗ ܢܟ݂ܝܼܦܵܐ ܣܲܒ݂ܪܘܿܗ̇ : ܘܛܠܸܩܠܹܗ ܡܲܠܟܵܐ ܡ̣ܢ ܓܵܙܵܐ : ܘܐܲܫܩܵܠܘܿܢ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܡܝܼܪܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܢܘܼܟ݂ܪܵܝܵܐ ܓܵܘ ܐܲܫܕܘܿܕ ܃ ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܦܠܸܫܬܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܕܸܡܹܗ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܃ ܘܛܲܢܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܡ̣ܢ ܒܹܝܠ ܫܸܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܐܵܦ ܗ̇ܘ ܠܐܲܠܵܗܲܢ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܥܸܩܪܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܒ݂ܘܿܣܵܝܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒ݂ܸܪܸܢ ܡܲܫܪܝܼܬܵܐ ܥܲܠ ܒܲܝܬܝܼ ܡܩܲܕ݇ܡ ܚܲܝܠܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܥܵܒ݂ܘܿܪܵܐ ܘܡ̣ܢ ܕܵܝܪܵܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܥܵܒ݂ܹܪ ܥܲܠܵܝ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܡܲܠܝܸܨܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܕܝܼܵܐ ܚܙܹܠܝܼ ܒܥܲܝܢ̈ܝܼ ܂
ܦܨܘܿܚܝ ܪܵܒܵܐ ܃ ܒܪܵܬ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܩܲܘܸܚܝ ܃ ܒܪܵܬ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܗܵܐ ܃ ܡܲܠܟܵܟ݂ܝ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܓܹܒܵܟ݂ܝ ܃ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܘܡܵܪܹܐ ܦܘܼܪܩܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܗ̇ܘ ܃ ܡܲܟܝܼܟ݂ܵܐ ܘܪܟܝܼܒ݂ܵܐ ܥܲܠ ܚܡܵܪܵܐ : ܘܥܲܠ ܥܝܼܠܵܐ ܒܲܪ ܐܲܬܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܡܲܪܟܲܒ݂ܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܣܘܼܣܵܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܩܛܝܼܥܬܵܐ ܩܸܫܬܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܲܡܙܸܡ ܫܠܵܡܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܫܘܼܠܛܵܢܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܡܵܐ ܗܲܠ ܝܲܡܵܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܢܲܗܪܵܐ ܗܲܠ ܣܵܘܦܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܐܵܦ ܐܲܢ݇ܬܝ ܃ ܒܕܸܡܵܐ ܕܩܵܘܠܵܟ݂ܝ ܫܪܹܠܝܼ ܐܲܣܝܼܪ̈ܵܟ݂ܝ ܡ̣ܢ ܓܘܼܒܵܐ ܕܠܲܝܬ ܡ̈ܝܼܵܐ ܓܵܘܹܗ ܂
ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܟܲܪܟ݂ܵܐ ܃ ܐܲܣܝܼܪܹ̈ܐ ܕܣܲܒ݂ܪܵܐ ܃ ܐܵܦ ܐܸܕܝܘܿܡ ܡܲܕܘܼܥܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܃ ܚܲܕ݇ ܒܬܪܹܝܢ ܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܸܠܵܟ݂ܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡܬܸܚܠܝܼ ܩܵܬܝܼ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܩܸܫܬܵܐ ܡܠܹܠܝܼ ܐܲܦܪܹܝܡ : ܘܡܘܼܪܥܸܫܠܝܼ ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܃ ܨܸܗܝܘܿܢ ܃ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܵܟ݂̈ܝ ܃ ܝܵܘܵܢ : ܘܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܟ݂ܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܣܲܝܦܵܐ ܕܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܂
ܘܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܐܲܝܟ݂ ܒܸܪܩܵܐ ܓܹܐܪܹܗ : ܘܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܒܫܝܼܦܘܿܪܵܐ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܙܹܠ ܒܓܵܪܕܵܐ ܒܘܼ̈ܠܹܐ ܕܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܣܸܬܵܪܵܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܕܵܝܫܝܼ ܟܹܐܦܹ̈ܐ ܕܩܸܠܥܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܬܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܩܘܸܚܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܒܚܲܡܪܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܡܸܠܝܹ̈ܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܝܵܠܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܕܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܠܗ݇ܘܿܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܟܹܐܦܹ̈ܐ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܗ݇ܘܵܘ ܪ̈ܘܼܦܵܝܹܐ ܒܐܲܪܥܹܗ ܂
ܟܡܵܐ ܛܵܒ݂ܵܐ ܘܟܡܵܐ ܫܲܦܝܼܪ ܕܲܚܠܵܐ ܠܓܲܕܘܼܕܹ̈ܐ ܘܚܲܡܪܵܐ ܒܸܕ ܡܲܚܕܸܐ ܒܬܘܼܠܵܬܹ̈ܐ ܂
ܙܟܪܝܐ 10
ܛܠܘܿܒܘܼܢ ܡ̣ܢ ܡܵܪܝܵܐ ܡܸܛܪܵܐ ܒܥܕܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܸܪ̈ܩܹܐ ܃ ܘܡܸܛܪܵܐ ܒܟ݂ܝܼܪܵܝܬܵܐ ܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܸܠ ܐܸܠܵܝ ܃ ܠܲܓܲܪܘܘܼܣܹܐ ܓܸܠܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܬܪ̈ܵܦܝܼܡ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܿܢ ܥܵܘܠܵܐ ܃ ܘܩܵܨܘܿܡܹ̈ܐ ܚܙܹܠܘܿܢ ܕܘܼܓܠܵܐ ܃ ܘܚܸܠܡܹ̈ܐ ܕܘܼܓܠܵܢܹ̈ܐ ܟܸܐ ܗܲܡܙܸܡܝܼ : ܣܪܝܼܩܵܐܝܼܬ ܟܹܐ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܠܸܒܵܐ : ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܫܘܼܢܹܠܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܦܸܣܩܵܐ : ܦܸܫܠܘܿܢ ܡܘܼܠܝܸܨܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܲܝܬ ܪܵܥܝܵܐ ܂
ܥܲܠ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܚܸܡܠܹܗ ܪ̈ܘܼܓ݂ܙܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܬܲܝܫܹ̈ܐ ܒܸܕ ܬܲܥܠܸܡܸܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܬܘܼܥܠܸܡܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܠܦܸܣܩܹܗ ܃ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܝܼܕܵܝܠܹܗ ܐܲܝܟ݂ ܣܘܼܣܵܐ ܕܚܸܩܪܹܗ ܒܦܠܵܫܵܐ ܂
ܡܸܢܵܝ ܙܵܘܝܼܬܵܐ ܃ ܘܡܸܢܵܝ ܣܸܟܬܵܐ : ܡܸܢܵܝ ܩܸܫܬܵܐ ܕܦܠܵܫܵܐ ܃ ܡܸܢܵܝ ܟܹܐ ܦܵܠܛܝܼ ܟܠܵܝ ܫܲܠܝܼܛܵܢܹ̈ܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܹ̈ܐ ܕܲܫܕܘܼܫܹܐ ܒܛܝܼܢܵܐ ܕܥܵܠܘܿܠܵܢܹ̈ܐ ܒܦܠܵܫܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܠܫܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܡܵܝ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܢܟ݂ܸܦܝܼ ܠܪ̈ܵܟܒ݂ܵܢܹܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢ ܠܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ : ܘܠܒܹܝܬ ܝܵܘܣܸܦ ܒܸܕ ܦܲܪܩܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܬܒܸܢܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܪܘܼܚܸܡܠܝܼ ܥܲܠܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܠܵܐ : ܛܪܝܼܕܵܝܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܐܸܠܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܓܲܢ݇ܒܵܪܵܐ ܕܐܲܦܪܹܝܡ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܕܹܐ ܠܸܒܵܝ ܐܲܝܟ݂ ܒܚܲܡܪܵܐ : ܘܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܘܒܸܕ ܚܵܕܝܼ ܃ ܒܸܕ ܦܵܨܹܚ ܠܸܒܵܝ ܒܡܵܪܝܵܐ ܂
ܒܸܕ ܡܲܫܪܸܩܸܢ ܐܸܠܵܝ : ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢܘܿܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܦܘܼܪܩܵܝܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܙܵܝܕܝܼ ܐܲܝܟ݂ ܕܙܸܕܠܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܙܲܪܥܸܢܘܿܢ ܓܵܘ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܘܒܐܲܬܪ̈ܵܘܵܬܹܐ ܪ̈ܲܚܘܼܩܹܐ ܒܸܕ ܕܵܟ݂ܪܝܼ ܠܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܝܝܼ ܥܲܡ ܒܢܘܿܢܵܝ̈ ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܃ ܘܡ̣ܢ ܐܵܬܘܿܪ ܒܸܕ ܟܵܦܫܸܢܘܿܢ ܃ ܘܠܐܲܪܥܵܐ ܕܓܲܠܥܵܕ ܘܠܸܒ݂ܢܵܢ ܒܸܕ ܡܲܝܸܬ݇ܢܘܿܢ ܃ ܘܠܹܐ ܡܵܠܝܵܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܒܝܲܡܵܐ ܕܐܘܼܠܨܵܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܵܚܹܐ ܒܝܲܡܵܐ ܕܠܲܦܹ̈ܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܒ݂ܫܝܼ ܟܠܵܝ ܥܘܼܡܩܹ̈ܐ ܕܢܲܗܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܡܘܼܟܸܦܬܵܐ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܐܵܬܘܿܪ ܃ ܘܩܵܛܝܼܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܪ ܂
ܘܒܸܕ ܚܲܠܸܢܸܢܘܿܢ ܒܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܫܸܡܹܗ ܒܸܕ ܚܵܕܪܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂
ܙܟܪܝܐ 11
ܦܬܘܿܚ ܃ ܠܸܒ݂ܢܵܢ ܃ ܬܲܪ̈ܥܘܼܟ݂ ܃ ܘܐܵܟ݂ܠܵܐ ܢܘܼܪܵܐ ܒܐܲܪ̈ܙܘܼܟ݂ ܂
ܝܠܝܼ ܫܲܪܘܲܝܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܹܗ ܐܲܪܙܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܥܲܫܝܼܢܹ̈ܐ ܚܪܸܒ݂ܠܘܿܢ ܃ ܝܠܝܼܡܘܼܢ ܒܲܠܘܼܛܹ̈ܐ ܕܒܲܝܫܵܢ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܸܠܹܗ ܥܵܒ݂ܵܐ ܥܲܫܝܼܢܵܐ ܂
ܩܵܠܵܐ ܕܝܠܵܝܬܵܐ ܕܪ̈ܵܥܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܪܸܒ݂ܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܵܝ ܃ ܩܵܠܵܐ ܕܓܲܪܓܲܡܬܵܐ ܕܐܲܪ̈ܝܹܐ ܓܘܼܪ̈ܝܹܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܚܪܸܒ݂ܠܵܗ̇ ܪܵܡܘܼܬܵܐ ܕܝܘܿܪܕܢܵܢ .
ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܡܲܪܥܝܼ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܩܸܛܠܵܐ .
ܕܩܵܢܝܵܢܵܝ̈ ܟܹܐ ܩܵܛܠܝܼ ܠܗ݇ܘܿܢ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܚܲܝܵܒ݂ܹ̈ܐ ܘܡܙܲܒܢܵܢܵܝ̈ ܟܹܐ ܐܵܡܪܝܼ ܃ ܒܪܝܼܟ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܕܗܘܹܠܝܼ ܥܲܬܝܼܪܵܐ ܃ ܘܪ̈ܵܥܝܵܝ ܠܹܐ ܪܵܚܡܝܼ ܥܲܠܵܝ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܠܹܐ ܪܵܚܡܸܢ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܘܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܣܲܦܘܼܝܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܠܐ݇ܢܵܫܹ̈ܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܘܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܟܹܗ : ܘܒܸܕ ܡܵܚܝܼ ܠܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܲܨܹܝܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܝ̈ ܂
ܘܡܘܼܪܥܹܠܝܼ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܕܩܸܛܠܵܐ ܃ ܦܸܣܩܵܐ ܡܚܝܼܠܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܘܫܩܸܠܝܼ ܐܸܠܝܼ ܬܪܹܝܢ ܚܘܼܛܵܪܹ̈ܐ ܃ ܠܚܲܕ݇ ܩܪܹܠܝܼ ܢܘܿܥܲܡ ܃ ܘܠܚܲܕ݇ ܩܪܹܠܝܼ ܃ ܚܘܿܒ݂ܠܝܼܡ ܃ ܘܡܘܼܪܥܹܠܝܼ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܂
ܘܛܘܼܠܸܩܠܝܼ ܬܠܵܬܵܐ ܪ̈ܵܥܝܹܐ ܒܚܲܕ݇ ܝܲܪܚܵܐ ܃ ܘܥܸܩܠܵܗ̇ ܓܵܢܵܝ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܐܵܦ ܓܵܢܵܝ ܓܘܼܢܓܸܙܠܵܗ̇ ܡܸܢܝܼ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܃ ܠܹܐ ܡܲܪܥܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܵܝܬܵܢܬܵܐ ܡܵܝܬܵܐ ܃ ܘܛܵܠܩܵܢܬܵܐ ܛܵܠܩܵܐ : ܘܫܲܪ̈ܟܹܐ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܚܕܵܐ ܒܸܣܪܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪ̈ܝܵܬܘܿܗ̇ ܂
ܘܫܩܸܠܝܼ ܠܚܘܼܛܪܝܼ ܃ ܢܘܿܥܲܡ ܃ ܘܩܵܡ ܛܲܠܩܸܢܹܗ : ܠܒܲܛܘܼܠܹܐ ܩܵܘܠܝܼ ܕܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܥܲܡ ܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܂
ܘܦܸܫܠܹܗ ܬܒ݂ܝܼܪܹܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܘܝ݇ܕܸܥܠܘܿܢ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܡܚ̈ܝܼܠܹ̈ܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܕܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܗ݇ܘܵܘ ܐܸܠܝܼ ܃ ܕܚܲܒܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܠܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܐܸܢ ܛܵܒ݂ܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܒܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܗܲܒ݂݇ܠܘܼܢ ܐܲܓ݂ܪܝܼ ܃ ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܃ ܫܠܹܝܡܘܼܢ ܂ ܘܬܩܸܠܘܿܢ ܐܲܓ݂ܪܝܼ ܬܠܵܬܝܼܢ ܕܣܹܐܡܵܐ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܪܲܦܝܼ ܠܹܗ ܓܵܘ ܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ : ܐܵܗܵܐ ܝܠܹܗ ܛܝܼܡܵܐ ܕܝܸܗ݇ܒ݂ܘܼܗܝ ܝܢܵܐ ܐܸܠܝܼ ܘܫܩܸܠܝܼ ܬܠܵܬܝܼܢ ܕܣܹܐܡܵܐ ܃ ܘܩܵܡ ܪܲܦܸܢܹܗ ܒܒܹܝܬ ܓܲܙܵܐ : ܕܒܲܝܬܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ .
ܘܬܒܸܪܝܼ ܠܚܘܼܛܪܝܼ ܕܬܪܹܝܢ ܃ ܚܘܿܒ݂ܠܝܼܡ ܃ ܠܒܲܛܘܼܠܹ̈ܐ ܐܲܚܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܠܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܸܠܝܼ ܃ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܫܩܘܿܠ ܠܘܼܟ݂ ܡܵܐܢܹ̈ܐ ܕܪܵܥܝܵܐ ܣܲܟ݂ܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܡܲܩܘܼܡܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܪܵܥܝܵܐ ܒܐܲܪܥܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܛܲܥܸܐ ܒܵܬ݇ܪ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܘܠܹܐ ܡܲܣܸܡ ܒܵܠܵܐ ܠܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܠܹܐ ܒܲܣܸܡ ܠܡܪ̈ܝܼܥܹܐ ܃ ܠܹܐ ܡܲܣܒܸܥ ܠܟܦܝܼܢܹ̈ܐ ܃ ܒܗܸܦܟܵܐ : ܒܸܕ ܐܵܟ݂ܹܠ ܠܒܸܣܪܵܐ ܕܫܲܡܝܼܢܹ̈ܐ ܘܐܵܦ ܦܲܪ̈ܣܵܝ ܒܸܕ ܫܵܠܹܓ ܂
ܘܵܝ ܠܪܵܥܝܵܐ ܦܠܝܼܡܵܐ ܃ ܫܵܒ݂ܩܵܢܵܐ ܕܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܣܲܝܦܵܐ ܥܲܠ ܕܪܥܵܢܹܗ ܘܥܲܠ ܥܲܝܢܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܃ ܕܪܵܥܢܹܗ ܝܒ݂ܵܫܵܐ ܒܸܕ ܝܵܒܹܫ ܃ ܘܥܲܝܢܹܗ ܕܝܲܡܝܼܢܵܐ ܚܒ݂ܵܝܵܐ ܒܸܕ ܚܵܒ݂ܝܵܐ ܂
ܙܟܪܝܐ 12
ܚܸܙܘܵܐ ܕܚܲܒܪܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܂ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܡܵܬܚܵܢܵܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܫܲܬܐܸܣܵܢܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܥܵܒ݂ܘܿܕܵܐ ܕܪܘܼܚܵܐ ܕܒܲܪܢܵܫܵܐ ܒܓܵܘܹܗ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܬܲܪܥܵܐ ܕܪܥܵܠܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܐܵܦ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܘܼܠܨܵܢܵܐ ܥܲܡ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܟܹܐܦܵܐ ܕܟܵܪܬܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܟܠܵܝ ܛܵܥܢܵܢܘܿܗ̇ ܣܪܵܛܵܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܪ̈ܝܼܛܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܟܢܝܼܫܹ̈ܐ ، ܥܲܠܘܿܗ̇ ܂ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܟܠ ܣܘܼܣܵܐ ܒܬܸܡܗܵܐ : ܘܪܟܒ݂ܵܢܹܗ ܒܨܪܝܼܚܘܼܬܵܐ : ܘܥܲܠ ܒܹܝܬ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܬܚܸܢ ܥܲܝܢ̈ܝܼ : ܘܟܠ ܣܘܼܣܵܐ ܕܥܲܡܡܹ̈ܐ ܒܸܕ ܡܵܚܹܝܢ ܒܣܸܡܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܠܸܒܵܝ ܃ ܚܲܝܠܵܐ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܂ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܲܠܵܗܵܝ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܠܓܘܼܪ̈ܵܢܹܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܓܡܘܼܪܬܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܓܵܘ ܩܲܝ̈ܣܹ̈ܐ : ܘܐܲܝܟ݂ ܦܘܼܢܕܵܐ ܕܢܘܼܪܵܐ ܓܵܘ̈ ܓܕܝܼܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܟ݂ܠܝܼ ܥܲܠ ܝܲܡܝܼܢܵܐ ܘܥܲܠ ܣܸܡܵܠܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܵܐ . ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܒܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܸܕ ܦܲܪܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܠܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܩܲܕ݇ܡܵܝܬܵܐ : ܕܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ ܪܲܒܬܵܐ ܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܕܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕܲ ܃ ܘܬܸܫܒܘܿܚܬܵܐ ܂ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܥܲܠ ܝܼܗܘܼܕܵܐ .
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܣܲܬܵܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ : ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܕܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܬܲܪܩܸܠܵܢܵܐ ܓܵܘܵܝ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂ ܐܲܝܟ݂ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܐܲܝܟ݂ ܐܲܠܵܗܵܐ : ܐܲܝܟ݂ ܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܒܵܥܹܝܢ ܠܛܲܠܘܼܩܹܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܕܐܵܬܝܼ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂
ܘܒܸܕ ܫܲܦܟܸ̈ܢ ܥܲܠ ܒܹܝܬ ܂ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܥܲܠ ܥܵܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܪܘܼܚܵܐ ܕܪܘܼܚܵܦܵܐ ܘܪ̈ܲܚܡܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܚܵܝܵܪܝܼ ܐܸܠܝܼ ܃ ܒܡܲܢ ܕܕܩܸܪܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܝܼ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܕܥܲܠ ܝܑܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܼܗܝ : ܐܲܝܟ݂ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܡܲܪܝܼܪܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܒܘܼܟ݂ܪܵܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܕܗܕܲܕ ܪܡܘܿܢ ܃ ܒܚܲܩܠܵܐ ܕܡܸܓܕܘܿܢ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܒ݂ܕܵܐ ܂ ܐܸܒ݂ܠܵܐ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܥܲܡܚܕܵܕܹ̈ܐ : ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ : ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܹܝܬ ܢܵܬܵܢ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܃ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܒܹܝܬ ܠܹܘܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ܂
ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܫܲܡܥܝܼ ܒܢܲܦ̮ܫܹܗ ܃ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ ܂
ܟܠܵܝ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܝܼܢܵܐ ܫܒ݂ܝܼܩܹ̈ܐ ܃ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ܃ ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܵܝ̈ ܒܢܲܦ̮ܫܵܝ̈ ܂
ܙܟܪܝܐ 13
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܝܢܵܐ ܦܬܝܼܚܬܵܐ ܠܒܹܝܬ ܕܵܘܝܼܕ ܃ ܘܠܥܲܡܪ̈ܵܢܹܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܚܛܝܼܬܵܐ ܘܠܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܛܲܠܩܸܢ ܠܫܸܡܵܢܹ̈ܐ ܕܦܬܲܟ݂ܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܦܵܝܫܝܼ ܕܟ݂ܝܼܪܹ̈ܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܐܵܦ ܢܒ݂̈ܝܹܐ ܘܪܘܼܚܵܐ ܛܲܡܹܐܐ ܂ ܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܡ̣ܢ ܐܲܪܥܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܕܟܲܕ ܢܲܒܸܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼ ܐܸܠܹܗ ܒܵܒܹܗ ܘܝܲܡܹܗ ܃ ܠܹܐ ܚܵܝܹܝܬ : ܒܗ̇ܝ ܕܕܘܼܓܠܵܐ ܗܘܼܡܙܸܡܠܘܼܟ݂ ܒܫܸܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܪܡܝܼܠܹܗ ܒܵܒܹܗ ܘܝܸܡܹܗ : ܕܝܠܸܕܠܘܿܢ : ܟܲܕ ܢܲܒܸܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ : ܕܒܸܕ ܢܵܟ݂ܦܝܼ ܢܒ݂̈ܝܹܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܡ̣ܢ ܚܸܙܘܹܗ ܃ ܟܲܕ ܢܲܒܸܐ ܃ ܘܠܹܐ ܠܵܒ݂ܫܝܼ ܡܲܥܦܪܵܐ ܕܣܲܥܪܵܐ ܠܕܲܓܘܼܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܠܵܐ ܂ ܝ݇ܘܸܢ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܐܵܢܵܐ ܃ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܦܵܠܘܿܚܵܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܐ݇ܢܵܫܵܐ ܩܸܢܝܸܢܹܗ ܡ̣ܢ ܝܲܠܕ݇ܘܼܬܝܼ ܂
ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܐܸܠܹܗ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܝܢܵܐ ܐܲܢܹܐ ܡܲܚܘܵܬܹ̈ܐ ܒܹܝܠ ܐܝܼܕܵܬܘܼ̈ܟ݂ ؟ ܘܒܸܕ ܐܵܡܹܪ ܃ ܕܦܸܫܠܝܼ ܡܸܚܝܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܵܐ ܕܡܲܚܸܒܵܢ̈ܝܼ ܂
ܣܲܝܦܵܐ ܪܥܘܿܫ ܥܲܠ ܪܵܥܝܝܼ ܃ ܘܥܲܠ ܓܲܒ݂ܪܵܐ ܕܚܲܒ݂ܪܘܼܬܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܡܚܝܼ ܠܪܵܥܝܵܐ : ܘܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܕܪܹ̈ܐ ܥܸܪ̈ܒܹܐ ܃ ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪܸܢ ܐܝܼܕܝܼ ܥܲܠ ܙܥܘܿܪܹ̈ܐ ܂ .
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܬܲܪܬܹܝܢ ܂ ܡܢܵܘܵܬܹ̈ܐ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܛܠܝܼܩܹ̈ܐ ܘܡܵܝܬܝܼ ܃ ܘܕܬܠܵܬܵܐ ܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܒܓܵܘܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܥܒܸܪܸܢ ܠܡܲܛܘܼܬܵܐ ܕܬܠܵܬܵܐ ܒܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܨܲܪܸܦܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܨܲܪܲܦܬܵܐ ܠܣܹܐܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܒܲܚܪܸܢܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܒܲܚܲܪܬܵܐ ܠܕܲܗܒ݂ܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܒܸܕ ܩܵܪܹܐ ܒܫܸܡܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܂ ܒܸܕ ܥܵܢܹܝܢ ܐܸܠܹܗ ܃ ܒܸܕ ܐܵܡܪܸܢ ܃ ܥܲܡܝܼ ܝ݇ܠܹܗ : ܘܗ̇ܘ ܒܸܕ ܐܵܡܹܪ : ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܂
ܙܟܪܝܐ 14
ܗܵܐ ܃ ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܠܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܦܘܼܠܵܓ݂݇ܝܬܵܐ ܣܠܵܒܬܵܟ݂ܝ ܒܓܵܘܵܟ݂ܝ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܢܫܸܢ ܠܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܠܦܠܵܫܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܵܐ ܫܩܝܼܠܬܵܐ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܣܠܝܼܒܹ̈ܐ ܒܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܲܟ݂ܬܵܬܹ̈ܐ ܒܸܕ ܦܵܝܫܝܼ ܒܘܼܣܪܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܦܸܠܓܵܐ ܕܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܒܓܵܠܘܼܬܵܐ ܃ ܘܫܲܪܟܵܐ ܕܥܲܡܵܐ ܠܹܐ ܦܵܐܹܫ ܛܠܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܡܕܝܼܢ݇ܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܛ ܡܵܪܝܵܐ ܘܒܸܕ ܦܵܠܹܫ ܥܲܡ ܕܐܵܢܝܼ ܥܲܡܡܹ̈ܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܐ ܕܦܠܸܫܠܹܗ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܟܵܠܝܼ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܥܲܠ ܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝܬܹ̈ܐ : ܕܝܼܠܹܗ ܠܘܼܩܒܲܠ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܡ̣ܢ ܡܲܕܢܚܵܐ : ܘܒܸܕ ܦܵܩܹܥ ܛܘܼܪܵܐ ܕܙܲܝܬܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܦܲܠܓܹܗ ܠܡܲܕܢܚܵܐ ܘܠܡܲܥܪܒ݂ܵܐ : ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܪܵܒܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܫܲܢܸܐ ܦܸܠܓܵܐ ܕܛܘܼܪܵܐ ܠܓܲܪܒܝܵܐ ܃ ܘܦܸܠܓܹܗ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܒܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܛܘܼܪ̈ܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܡܵܛܹܐ ܪܵܓ݂ܘܿܠܵܐ ܕܛܘܼܪܹ̈ܐ ܠܐܘܼܠܨܵܢܵܐ : ܘܒܸܕ ܥܵܪܩܝܼܬܘܿܢ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܥܪܸܩܠܵܘ̈ܟ݂ܘܿܢ ܡܩܲܕ݇ܡ ܪܵܘܕܵܢܵܐ ܃ ܒܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܘܼܙܝܼܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܝܼ ܃ ܟܠܵܝ ܩܲܕܝܼܫܹ̈ܐ ܥܲܡܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܒܲܗܪܵܐ ܃ ܐܸܠܵܐ ܩܲܪܬܵܐ ܘܓܠܝܼܕܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܲܕ݇ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܗ̇ܘ ܕܝܼܠܹܗ ܝ݇ܕܝܼܥܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܠܵܐ ܝܵܘܡܵܐ ܘܠܵܐ ܠܲܝܠܹܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܒܙܲܒ݂ܢܵܐ ܕܪܲܡܫܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܲܗܪܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼ ܡ̈ܝܼܵܐ ܚܲܝܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܦܸܠܓܵܝ ܠܝܲܡܵܐ ܂ ܡܲܕܢܚܵܝܬܵܐ ܃ ܘܦܸܠܓܵܝ ܠܝܲܡܵܐ ܡܲܥܪܒ݂ܵܝܬܵܐ ܃ ܒܩܲܝܛܵܐ ܘܒܣܸܬܘܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܡܲܠܟܵܐ ܥܲܠ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܂ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܕ݇ ܘܫܸܡܹܗ ܚܲܕ݇ ܂
ܒܸܕ ܕܵܝܪܵܐ ܟܠܵܗ̇ ܐܲܪܥܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܩܲܥܬܵܐ : ܡ̣ܢ ܓܒܲܥ ܠܪܲܡܘܿܢ ܠܬܲܝܡܢܵܐ ܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܘܒܸܕ ܪܵܝܡܵܐ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܒܕܘܼܟܬܘܿܗ̇ ܃ ܡ̣ܢ ܬܲܪܥܵܐ ܕܒܸܢܝܵܡܹܝܢ ܗܲܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܕܬܲܪܥܵܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܵܐ : ܗܲܠ ܬܲܪܥܵܐ ܕܙܵܘܝܵܬܹ̈ܐ ܃ ܘܡ̣ܢ ܡܲܓ݂ܕܠܵܐ ܕܚܢܵܢܵܐܹܝܠ ܗܲܠ ܡܲܥܨܲܪ̈ܝܵܬܹܐ ܕܡܲܠܟܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܝܼ ܓܵܘܘܿܗ̇ ܃ ܘܚܸܪܡܵܐ ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܃ ܘܒܸܕ ܝܵܬܒ݂ܵܐ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܒܫܸܠܝܵܐ .
ܘܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ : ܕܡܵܚܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܟܠܵܝ ܥܲܡܡܹ̈ܐ : ܕܐ݇ܬܹܠܘܿܢ ܒܚܲܝܠܵܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܂ ܒܸܕ ܦܵܫܹܪ ܒܸܣܪܹܗ ܃ ܟܲܕ ܟܸܠܝܵܐ ܗ̇ܘ ܥܲܠ ܐܲܩܠܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܥܲܝܢܘܼܗ̈ܝ ܒܸܕ ܦܵܫܪܝܼ ܒܕܘܼܟ̈ܬܵܝ ܘܠܸܫܵܢܵܝ ܒܸܕ ܦܵܫܹܪ ܒܦܘܼܡܵܝ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܚܒ݂ܵܛܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܓܵܘܵܝ ܃ ܘܕܵܒ݂ܩܝܼ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܃ ܘܒܸܕ ܣܵܠܩܵܐ ܐܝܼܕܹܗ ܥܲܠ ܐܝܼܕܹܗ ܕܚܲܒ݂ܪܹܗ ܂
ܘܐܵܦ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܒܸܕ ܦܵܠܹܫ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ : ܘܒܸܕ ܦܵܐܹܫ ܟܢܝܼܫܵܐ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܚܵܕܸܪ̈ܘܵܢܹܐ ܃ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܣܹܐܡܵܐ : ܘܠܒ݂ܘܼܫܹ̈ܐ ܒܪܵܒܵܐ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܂
ܘܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܣܘܼܣܵܐ : ܟܵܘܸܕܢܵܐ ܃ ܘܕܓܲܡܠܵܐ : ܘܕܚܡܵܪܵܐ : ܘܟܠ ܚܲܝܘܬܵܐ ܕܗܵܘܝܵܐ ܒܐܵܢܝܼ ܡܲܫܪ̈ܝܵܬܹܐ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܕܐܵܗܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ : ܟܠ ܕܦܵܐܹܫ ܫܒ݂ܝܼܩܵܐ ܡ̣ܢ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܐܵܬܝܵܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܸܕ ܣܵܠܩܝܼ ܡ̣ܢ ܫܸܢ݇ܬܵܐ ܠܫܹܢ݇ܬܵܐ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ : ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܘܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܹܐܕܵܐ : ܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܃ ܕܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܣܵܠܹܩ ܡ̣ܢ ܫܲܒ݂̈ܛܹܐ ܕܐܲܪܥܵܐ ܠܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܠܸܣܓ݂ܵܕܵܐ ܠܡܲܠܟܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܠܹܐ ܗܵܘܝܵܐ ܥܲܠܵܝ ܦܸܪܝܘܼܬܵܐ ܕܡܸܛܪܵܐ ܂
ܘܐܸܢ ܫܲܒ݂ܛܵܐ ܕܡܸܨܪܹܝܢ ܠܵܐ ܣܵܠܹܩ ܃ ܘܠܵܐ ܐܵܬܹܐ : ܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠܵܝ ܃ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܡܚܘܿܬܵܐ ܕܡܵܚܹܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܕܠܵܐ ܣܵܠܩܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܹܐܕܵܐ ܃ ܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܂
ܐܵܗܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܝܵܐ ܚܛܝܼܬܵܐ : ܕܲܡܸܨܪܹܝܢ : ܘܚܵܛܝܼܬܵܐ ܕܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܕܠܵܐ ܣܵܠܩܝܼ ܠܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܥܹܐܕܵܐ : ܥܹܐܕܵܐ ܕܡ̈ܛܲܠܠܹܐ ܂
ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܥܲܠ ܦܓ݂ܵܘܵܕܬܵܐ ܕܣܘܼܣܵܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܩܲܕܣܹ̈ܐ ܓܵܘ : ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܐܲܝܟ݂ ܦܝܼܠܵܣܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܲܕܒܚܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܟܠ ܩܲܕܣܵܐ ܓܵܘ ܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܘܓܵܘ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܩܘܼܕܫܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܐܵܬܝܼ ܟܠܵܝ ܕܵܒ݂ܚܵܢܹ̈ܐ : ܘܒܸܕ ܫܵܩܠܝܼ ܡܸܢܵܝ : ܘܒܸܕ ܒܲܫܠܝܼ ܒܝܼܵܝ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܟܢܲܥܢܵܝܵܐ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܓܵܘ ܒܲܝܬܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܒܗ̇ܘ ܝܵܘܡܵܐ ܂
ܡܠܐܟܝ 1
ܚܸܙܘܵܐ ܕܦܸܬܓ݂ܵܡܹܗ ܕܡܵܪܝܵܐ ܥܲܠ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ : ܒܐܝܼܕܵܐ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܝܼ ܂
ܩܵܡ ܡܲܚܸܒܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܚܸܒܲܚܠܘܼܟ݂ ؟ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܚܘܿܢܵܐ ܥܹܣܘܿ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ : ܐܝܼܢܵܐ ܡܘܼܚܸܒܠܝܼ ܠܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܂
ܘܠܥܹܣܘܿ ܣܢܹܠܝܼ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܝܼ ܛܘܼܪ̈ܘܼܗܝ ܠܚܒ݂ܵܠܵܐ ܃ ܘܝܵܪܬܘܼܬܹܗ ܠܬܲܢܝܼܢܹ̈ܐ ܕܒܲܪܝܼܵܐ ܂
ܟܲܕ ܐܵܡܪܵܐ ܐܲܕܘܿܡ ܃ ܦܸܫܠܲܢ ܡܘܼܚܪܸ̈ܒܹܐ : ܕܵܝܪܲܚ ܘܒܵܢܲܚ ܚܲܪ̈ܵܒܝܹܐ ܃ ܗܵܕܟ݂ܵܐ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܐܵܢܝܼ ܒܵܢܝܼ ܃ ܘܐܵܢܵܐ ܒܸܕ ܬܵܠܚܸܢ ܃ ܘܒܸܕ ܩܵܪܝܼ ܐܸܠܵܝ ܃ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ : ܘܥܲܡܵܐ ܕܟܪܸܒܠܹܗ ܥܲܠܘܼܗܝ ܡܵܪܝܵܐ ܗܲܠ ܥܵܠܲܡ ܂
ܘܥܲܝܢܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܒܸܕ ܚܵܙܝܼ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܕ ܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܃ ܗܵܘܹܐ ܓܘܼܪܵܐ ܡܵܪܝܵܐ ܠܥܸܠ ܡ̣ܢ ܬܚܘܼܡܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܂
ܒܪܘܿܢܵܐ ܟܹܐ ܡܝܲܩܸܪ ܠܒܵܒܵܐ ܃ ܘܥܲܒ݂ܕܵܐ ܠܡܵܪܹܗ ܂ ܐܝܼܬܵܐ ܐܸܢ ܒܵܒܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܝܼܩܵܪܝܼ ؟ ܘܐܸܢ ܡܵܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ : ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܙܕܘܿܥܬܝܼ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܡܲܣܠܝܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܝܼ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܡܘܼܕܝܼ ܡܘܼܣܠܹܠܲܢ ܠܫܸܡܘܼܟ݂ ؟
ܡܲܩܪܘܼܒܹܐ ܝܢܵܐ ܥܲܠ ܡܲܕܒܚܝܼ ܠܲܚܡܵܐ ܛܲܡܐܵܐ : ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܥܒ݂ܸܕܠܲܢ ܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܒܐ݇ܡܵܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܡܘܼܣܵܠܝܼܵܐ ܝܼܠܹܗ ܂
ܘܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܣܸܡܝܵܐ ܠܕܒ݂ܵܚܵܐ : ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܪܒܵܐ ؟ ܘܟܲܕ ܡܲܩܪܸܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܫܸܠܵܐ ܘܡܪܝܼܥܵܐ : ܠܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܚܸܪܒܵܐ ؟ ܡܲܩܪܸܒ݂ ܠܹܗ ܠܫܲܠܝܼܛܘܼܟ݂ : ܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ ܒܝܼܘܼܟ݂ ܃ ܐܵܘ ܒܸܕ ܩܲܒܸܠ ܦܲܐܬܘܼܟ݂ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܘܐܵܕܝܼܵܐ : ܦܲܪܦܸܠܘܼܢ ܒܦܲܐܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܥܵܒ݂ܹܕ ܪ̈ܲܚܡܹܐ ܥܲܠܲܢ ܃ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܗܘܹܠܵܗ̇ ܐܵܗܵܐ ܃ ܟܹܐ ܩܲܒܸܠ ܡܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܦܲܐܬܵܐ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܡܵܢܝܼ ܐܵܦ ܓܵܘܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܕܵܒܹܪ ܬܲܪ̈ܥܹܐ : ܘܠܵܐ ܡܲܠܗ݇ܝܼܬܘܿܢ ܠܡܲܕܒܚܝܼ ܒܲܛܝܼܠܘܼܬܵܐ ܂ ܠܲܝܬ ܠܝܼ ܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܹܐ ܩܲܒܠܲܢ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܡ̣ܢ ܙܪܵܩܵܐ ܕܫܸܡܫܵܐ ܘܗܲܠ ܓܢܵܝܹܗ : ܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܝܼ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ : ܘܒܟܠ ܕܘܼܟܬܵܐ ܒܸܣܡܵܐ ܟܹܐ ܦܵܐܹܫ ܡܘܼܩܪܸܒ݂ܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܃ ܘܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܸܟ݂ܝܵܐ ܂ ܒܗ̇ܝ ܕܓܘܼܪܵܐ ܝܠܹܗ ܫܸܡܝܼ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܫܵܚܡܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ : ܒܐ݇ܡܵܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܦܵܬܘܿܪܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܛܲܡܐܵܐ ܝ݇ܠܹܗ ܃ ܡܘܼܣܠܝܼܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܹܗ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܗܵܐ ܃ ܐܵܗܵܐ ܡܘܼܕܝ݇ ܫܲܪܫܵܝܬܵܐ ܝܠܵܗ̇ : ܘܩܵܡ ܢܵܦܚܝܼܬܘܿܢ ܠܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܚܛܘܼܦܝܵܐ ܫܦܝܼܠܵܐ ܘܟܪܝܼܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܬ݇ܝܹܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܒܸܕ ܒܵܣܡܵܐ ܠܝܼ ܒܝܹܗ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ؟ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܃
ܘܠܝܼܛܵܐ ܝܠܹܗ ܥܲܠܕܝܵܢܵܐ : ܕܐܝܼܬ ܒܦܸܣܩܹܗ ܕܸܟ݂ܪܵܐ ܃ ܘܢܵܕܸܪ ܘܕܵܒܹܚ ܚܪܝܼܒ݂ܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ : ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܟܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܝܘܸܢ ܐܵܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܘܫܸܡܝܼ ܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܓܵܘ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܂
ܡܠܐܟܝ 2
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ : ܟܵܗܢܹ̈ܐ ܂
ܐܸܢ ܠܵܐ ܫܵܡܥܝܼܬܘܿܢ : ܘܐܸܢ ܠܵܐ ܡܲܬܒ݂ܝܼܬܘܿܢ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ : ܠܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܐܝܼܩܵܪܵܐ ܠܫܸܡܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ : ܒܸܕ ܫܲܕܪܸܢ ܒܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܵܘܛܬܵܐ : ܘܒܸܕ ܠܵܝܛܸܢ ܒܘܼܪ̈ܟܵܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܐܵܦ ܠܝܼܛܵܝܠܝܼ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܡܲܬܘܼܒܹܐ ܥܲܠ ܠܸܒܵܐ .
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܒܩܛܵܥܵܐ ܝܘܸܢ ܠܕܪܥܵܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܒܲܕܪܸܢ ܦܸܪܬܵܐ ܥܲܠ ܦܲܐܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܦܸܪܬܵܐ ܂ ܕܥܹܐܕܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܠܲܒܠܝܲܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܼܘܿܗ̇ ܂
ܘܒܸܕ ܝܵܕܥܝܼܬܘܿܢ ܕܫܘܼܕܸܪܝܼ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܗܵܐ ܦܘܼܩܕܵܢܵܐ ܃ ܠܸܗܘܵܝܵܐ ܩܵܘܠܝܼ ܥܲܡ ܠܹܘܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܩܵܘܠܝܼ ܗܘܹܠܹܗ ܥܲܡܹܗ ܕܚܲܝܹ̈ܐ ܘܫܠܵܡܵܐ ܃ ܘܝܸܗ݇ܒ݂ܵܝܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܠܙܕܘܿܥܬܵܐ ܃ ܘܙܕܸܥܠܹܗ ܡܸܢܝܼ ܃ ܘܡ̣ܢ ܩܲܕ݇ܡ ܫܸܡܝܼ ܫܥܸܫܠܹܗ ܗ̇ܘ ܂
ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܗܘܹܠܹܗ ܒܦܘܼܡܹܗ : ܘܥܵܘܠܵܐ ܠܵܐ ܡܫ݇ܟܸܚܠܹܗ ܒܣܸܦܘܵܬܘܼܗ̈ܝ ܃ ܒܫܠܵܡܵܐ ܘܒܬܪܝܼܨܘܼܬܵܐ ܚܕܸܪܹܗ ܥܲܡܝܼ ܃ ܘܪܵܒܵܐ ܡܘܼܕܸܪܹܗ ܡ̣ܢ ܥܵܘܠܵܐ ܂
ܒܗ̇ܝ ܕܣܸܦܘܵܬܹ̈ܐ ܕܟܵܗܢܵܐ ܟܹܐ ܢܵܛܪܝܼ ܝܑܼܕܲܥܬܵܐ ܃ ܘܢܵܡܘܿܣܵܐ ܟܹܐ ܒܲܩܪܝܼ ܡ̣ܢ ܦܘܼܡܹܗ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܝܼܠܹܗ ܗ̇ܘ ܂
ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܩܠܸܒܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܐܘܼܪܚܵܐ ܃ ܘܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܕܬܲܪܩܸܠܝܼ ܪܵܒܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܃ ܡܘܼܚܪܸܒ݂ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܩܵܘܠܵܐ ܕܠܹܘܝܼ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܼܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܘܐܵܦ ܐܵܢܵܐ ܩܵܡ ܥܵܒ݂ܕܸܢܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡܘܼܣܠܝܹ̈ܐ ܘܟܘܼܦܹ̈ܐ ܠܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܟܡܵܐ ܕܠܵܐ ܝܬܘܿܢ ܒܸܢܛܵܪܵܐ ܐܘܼܪ̈ܚܵܬܝܼ ܃ ܘܒܸܫܩܵܠܵܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܦܲܐܬܵܐ ܒܢܵܡܘܿܣܵܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܝܠܹܗ ܚܲܕ݇ ܒܵܒܵܐ ܠܟܠܲܢ ؟ ܗܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܐܲܠܵܗܵܐ ܩܵܡ ܒܵܪܹܐ ܠܲܢ ؟ ܩܵܡܘܼܕܝܼ ܥܒܸܕܠܹܗ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܒܐܲܚܘܿܢܹܗ ܃ ܠܸܫܚܵܡܵܐ ܩܵܘܠܵܐ ܕܒܵܒܵܘ̈ܵܬܲܢ ؟
ܕܘܼܓܸܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܃ ܘܛܲܡܐܘܼܬܵܐ ܦܸܫܠܵܗ̇ ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܒܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܘܒܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܫܚܸܡܠܹܗ ܝܼܗܘܼܕܵܐ ܠܩܘܼܕܫܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂ ܕܡܘܼܚܸܒܠܹܗ : ܘܦܠܸܚܠܹܗ ܠܐܲܠܵܗܹ̈ܐ ܢܘܼܟ݂ܪ̈ܵܝܹܐ ܂
ܒܸܕ ܛܲܠܸܩ ܡܵܪܝܵܐ ܠܐ݇ܢܵܫܵܐ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܐܵܗܵܐ ܘܠܒܪܘܿܢܹܗ ܘܠܒܪܘܿܢܵܐ ܕܒܪܘܿܢܹܗ ܃ ܡ̣ܢ ܡܲܫܟܢܹ̈ܐ ܕܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܘܠܹܐ ܗܵܘܹܐ ܠܹܗ ܡܲܩܪܸܒ݂ܵܢܵܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܘܐܵܗܵܐ ܓܵܗܵܐ ܕܬܲܪܬܹܝܢ ܥܒ݂ܸܕܠܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܠܟܲܣܘܼܝܹܐ ܕܸܡܥܬܵܐ ܠܡܲܕܒܚܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܒܸܟ݂ܝܵܐ ܘܫܲܦܠܲܦܬܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܕܠܲܝܬ ܡܸܢ݇ܕܪܹܫ݇ ܚܝܵܪܬܵܐ ܠܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܃ ܠܩܲܒܘܼܠܹܐ ܒܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܡ̣ܢ ܐܝܼܕܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܘܼܬ ܡܘܼܕܝܼ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܡܵܪܝܵܐ ܝܸܗ݇ܒ݂ܸܠܹܗ ܣܵܗܕܘܼܬܵܐ ܒܹܝܠܘܼܟ݂ ܘܠܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܃ ܕܐܲܢ݇ܬ ܥܒ݂ܸܕܠܘܼܟ݂ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܥܲܠܘܿܗ̇ ܃ ܘܗ̇ܝ ܚܒ݂ܵܪܬܘܼܟ݂ ܝܼܠܵܗ̇ ܘܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܩܵܘܠܘܼܟ݂ ܂
ܘܠܵܐ ܚܲܕ݇ ܐܝܼܬܝܵܐ ܥܒ݂ܸܕܠܹܗ : ܕܐܝܼܬ ܠܹܗ ܪܘܼܚܵܐ ܘܒܸܣܪܵܐ ؟ ܘܐܵܗܵܐ ܐܝܼܬܝܵܐ ܝܑܼܚܝܼܕܵܝܵܐ ܡܘܼܕܝܼ ܒܵܥܹܐ ܃ ܙܲܪܥܵܐ ܡ̣ܢ ܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܒܘܼܬ ܐܵܗܵܐ ܂ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܡ̣ܢ ܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܘܒܒܲܟ݂ܬܵܐ ܕܥܠܲܝܡܘܼܬܘܼܟ݂ ܠܵܐ ܗܵܘܝܵܐ : ܥܒ݂ܝܼܕܬܵܐ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܂
ܟܲܕ ܣܵܢܹܐ ܪܲܦܸܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܝܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܘܟܹܐ ܟܲܣܸܐ ܛܠܘܼܡܝܵܐ ܥܲܠ ܠܒܸܫܬܹܗ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܘܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܙܗܝܼܪܹ̈ܐ ܒܪܘܼܚܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܘܠܵܐ ܥܵܒ݂ܕܝܼܬܘܿܢ ܂ ܡܵܪܘܿܕܘܼܬܵܐ ܂
ܩܵܡ ܫܲܪܫܝܼܬܘܿܢ ܠܡܵܪܝܵܐ ܒܚܲܒܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂ ܐܝܼܢܵܐ ܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܡܘܼܕܝܼ ܫܘܼܪܫܹܠܲܢ ؟ ܒܐ݇ܡܵܪܬܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܟܠ ܕܥܵܒ݂ܹܕ ܒܝܼܫܬܵܐ ܃ ܛܵܒ݂ܵܐ ܝܠܹܗ ܒܥܲܝܢܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܃ ܘܒܝܼܵܝ ܗ̇ܘ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܹܗ : ܐܵܘ ܐܲܝܟܵܐ ܝܠܹܗ ܐܲܠܵܗܵܐ ܕܕܝܼܢܵܐ ؟
ܡܠܐܟܝ 3
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܡܲܠܲܐܟ݂ܝܼ : ܘܒܸܕ ܗܲܕܸܪ ܐܘܼܪܚܵܐ ܩܲܕ݇ܡܝܼ ܃ ܡܸܢܫܸܠܬܵܢܹܐ ܒܸܕ ܐܵܬܹܐ ܠܗܲܝܟܠܹܗ ܃ ܡܵܪܝܵܐ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܒܥܵܝܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܘܡܲܠܲܐܟ݂ܵܐ ܕܩܵܘܠܵܐ ܃ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܟܹܐ ܒܵܣܡܵܐ ܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܝܹܗ ܃ ܗܵܐ : ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܂
ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܚܵܡܹܠ ܝܵܘܡܵܐ ܕܐ݇ܬܵܝܬܹܗ ؟ ܘܡܵܢܝܼ ܒܸܕ ܟܵܠܹܐ ܟܲܕ ܦܵܐܹܫ ܚܸܙܝܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܗ̇ܘ ܐܲܝܟ݂ ܢܘܼܪܵܐ ܕܨܲܪܸܦܵܢܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܘܐܲܝܟ݂ ܟܸܒ݂ܪܝܼܬܵܐ ܕܡܲܚܘܸܪ̈ܵܢܹܐ .
ܘܒܸܕ ܝܵܬܹܒ݂ ܨܲܪܸܦܵܢܵܐ ܘܕܲܟ݂ܝܵܢܵܐ ܕܣܹܐܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܕܲܟܸܐ ܠܒܢܲܝ̈ ܠܹܘܝܼ ܃ ܘܒܸܕ ܨܲܦܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܕܲܗܒ݂ܵܐ ܘܐܲܝܟ݂ ܣܹܐܡܵܐ : ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܠܡܵܪܝܵܐ ܡܲܩܪܸ̈ܒ݂ܵܢܹܐ ܕܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܒܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܐ ܒܲܣܝܼܡܵܐ ܠܡܵܪܝܵܐ ܩܘܼܪܒܵܢܵܐ ܕܝܼܗܘܼܕܵܐ ܘܕܐܘܿܪܸܫܠܸܡ ܃ ܐܲܝܟ݂ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܥܵܠܲܡ : ܘܐܲܝܟ݂ ܫܸܢܹ̈ܐ ܩܲܕ݇ܡܵܝܹ̈ܐ ܂
ܘܒܸܕ ܩܲܪܒܸܢܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܕܝܼܢܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܹܝܢ ܣܵܗܕܵܐ ܡܣܲܪܗܒ݂ܵܢܵܐ : ܒܚܲܪ̈ܵܫܹܐ ܘܓܲܝܵܪܹ̈ܐ ܃ ܘܒܝܵܡܝܵܢܹ̈ܐ ܠܕܘܼܓܠܵܐ : ܘܒܛܵܠܘܿܡܹ̈ܐ ܒܐܲܓ݂ܪܵܐ ܕܐܲܓ݂ܝܼܪܵܐ : ܐܲܪܡܸܠܬܵܐ : ܘܝܲܬܘܼܡܵܐ ܃ ܘܬܵܘܬܵܒ݂ܵܐ : ܘܕܠܹܐ ܙܵܕܥܝܼ ܡܸܢܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܥܲܠܕܵܝܬܵܐ ܕܐܲܠܵܗܵܐ
ܒܗ̇ܝ ܕܐܵܢܵܐ ܝܘܸܢ ܡܵܪܝܵܐ ܃ ܠܵܐ ܚܠܸܦܠܝܼ ܃ ܘܐܲܚܬܘܿܢ ܃ ܒܢܲܝ̈ ܝܲܥܩܘܿܒ݂ ܃ ܠܵܐ ܬܸܡܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܂
ܗܵܐ ܃ ܡ̣ܢ ܝܵܘܡܵܢܹ̈ܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܵܬܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܩܠܸܒܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܡ̣ܢ ܩܵܢܘܿܢ̈ܝܼ : ܘܠܵܐ ܢܛܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܕܘܼܪܘܼܢ ܠܓܹܒܝܼ ܃ ܘܕܵܝܪܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ . ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܡܘܼܕܝܼ ܕܵܝܪܲܚ ؟
ܟܹܐ ܛܵܠܹܡ ܒܲܪܢܵܫܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ؟ ܒܗ̇ܝ ܕܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܛܠܵܡܵܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܐܸܠܝܼ ܃ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܡܘܼܕܝܼ ܛܠܸܡܠܲܢ ܐܸܠܘܼܟ݂ ؟ ܒܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܘܒܪܹ̈ܫܝܵܬܹܐ ܂
ܒܠܵܘܛܬܵܐ ܐܲܚܬܘܿܢ ܠܝܼ̈ܛܹܐ ܝ݇ܬܘܿܢ ܃ ܘܐܸܠܝܼ ܐܲܚܬܘܿܢ ܒܸܛܠܵܡܵܐ ܝܬܘܿܢ ܃ ܟܠܹܗ ܥܲܡܵܐ ܂
ܡܲܝܬ݇ܡܘܼܢ ܟܠܹܗ ܡܲܥܣܵܪܹ̈ܐ ܠܒܹܝܬ ܚ̈ܡܵܠܹܐ : ܘܗܵܘܝܵܐ ܡܹܐܟ݂ܘܼܠܬܵܐ ܓܵܘ ܒܲܝܬܝܼ : ܘܡܢܲܣܹܝܡܘܼܢ ܠܝܼ ܒܐܵܗܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܐܸܢ ܠܵܐ ܦܵܬܚܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܵܘܹ̈ܐ ܕܫܡܲܝܵܐ ܃ ܘܣܵܦܩܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܒܘܼܪܟܬܵܐ ܃ ܗܲܠ ܕܐܵܡܪܝܼܬܘܿܢ ܟܲܕܘܼ ܂
ܘܒܸܕ ܓܵܥܹܪ ܒܘܼܬ ܕܝܼܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܪܲܚܫܵܐ ܐܵܟ݂ܠܵܢܵܐ ܃ ܘܠܹܐ ܡܲܚܪܸܒ݂ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܛܥܘܼܢܝܵܬܹ̈ܐ ܕܐܲܪܥܵܐ : ܘܠܹܐ ܚܵܪܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܐܵܦܠܵܐ ܚܕܵܐ ܓܸܦܬܵܐ ܒܚܲܩܠܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܘܒܸܕ ܝܵܗ݇ܒ݂ܝܼ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܟܠܵܝ ܐܸܡܘܵܬܹ̈ܐ ܃ ܟܲܕ ܗܵܘܝܼܬܘܿܢ ܐܲܚܬܘܿܢ ܐܲܪܥܵܐ ܕܨܸܒ݂ܝܵܢܵܐ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ :
ܚܘܼܠܸܢܘܿܢ ܥܲܠܝܼ ܚܲܒܪ̈ܵܘܟ݂ܘܿܢ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܂ ܘܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܡܘܼܕܝܼ ܗܘܼܡܙܸܡܠܲܢ ܥܲܠܘܼܟ݂ ؟
ܐ݇ܡܸܪܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܒܲܛܝܼܠܬܵܐ ܝܼܠܵܗ̇ ܠܸܦܠܵܚܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܘܡܘܼܕܝܼ ܝܘܼܬܪܵܢܵܐ ܕܢܛܸܪܲܢ ܦܘܼܩܕܵܢܘܼܗ̈ܝ ܃ ܘܕܚܕܸܪܲܢ ܒܦܵܫܲܡܬܵܐ ܩܲܕ݇ܡ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ؟
ܘܐܵܕܝܼܵܐ ܐܲܚܢܲܢ ܒܝܼܵܗ݇ܒ݂ܵܐ ܝܘܲܚ ܛܘܼܒ݂ܵܐ ܠܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܃ ܐܵܦ ܦܸܫܠܘܿܢ ܒܸܢܝܹ̈ܐ ܥܵܒ݂ܕܵܢܹܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܐܵܦ ܡܢܘܼܣܹܠܘܿܢ ܠܐܲܠܵܗܵܐ : ܘܦܸܫܠܘܿܢ ܦܘܼܨ̈ܝܹܐ ܂
ܗ̇ܝܓܵܗ ܗܘܸܡܙܸܡܠܘܿܢ ܙܕܝܼܥܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܡ ܚܲܒ݂ܪܹܗ : ܘܡܘܼܨܝܸܬܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܘܫܡܸܥܠܹܗ ܃ ܘܦܸܫܠܹܗ ܟܬܝܼܒ݂ܵܐ ܟܬܵܒ݂ܵܐ ܕܕܟ݂ܵܪܵܐ ܩܲܕ݇ܡܹܗ : ܠܙܕܝܼܥܹ̈ܐ ܕܡܵܪܝܵܐ : ܘܠܚܵܫܒ݂ܵܢܹ̈ܐ ܕܫܸܡܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܕܝܼܝܼ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܠܝܵܘܡܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܥܵܒ݂ܕܸܢ ܥܘܼܬܪܵܐ ܕܓܵܢܝܼ ܃ ܘܒܸܕܐ ܪܵܚܡܸܢ ܥܲܠܵܝ ܃ ܕܵܐܟ݂ܝܼ ܕܪܵܚܹܡ ܐ݇ܢܵܫܵܐ ܥܲܠ ܒܪܘܿܢܹܗܕܦܵܠܹܚ ܐܸܠܹܗ ܂
ܘܒܸܕ ܕܵܝܪܝܼܬܘܿܢ ܘܚܵܙܝܼܬܘܿܢ ܒܹܝܠ ܙܲܕܝܼܩܵܐ ܠܒܝܼܫܵܐ : ܒܹܝܠ ܦܵܠܚܵܢܵܐ ܠܐܲܠܵܗܵܐ ܃ ܠܗ̇ܘ ܕܠܵܐ ܦܵܠܹܚ ܐܸܠܹܗ ܂
ܡܠܐܟܝ 4
ܒܗ̇ܝ ܃ ܕܗܵܐ : ܝܵܘܡܵܐ ܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝܠܹܗ ܃ ܡܲܩܘܼܕܹܐ ܐܲܝܟ݂ ܬܲܢܘܼܪܵܐ ܃ ܘܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܟܠܵܝ ܥܵܘܵܠܹ̈ܐ ܃ ܘܟܠ ܥܵܒ݂ܕܵܢܵܐ ܕܒܝܼܫܘܼܬܵܐ ܃ ܓܕܝܼܫܵܐ : ܘܒܸܕ ܡܲܠܗܸܐ ܠܗ݇ܘܿܢ ܝܵܘܡܵܐ ܕܒܹܐ݇ܬܵܝܵܐ ܝ݇ܠܹܗ : ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃ ܕܠܹܐ ܫܵܒܹܩ ܐܸܠܵܝ ܥܸܩܪܵܐ ܘܦܲܥܘܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܙܵܪܹܩ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܃ ܙܕܝܼܠܹ̈ܐ ܕܫܸܡܝܼ ܃ ܫܸܡܫܵܐ ܕܙܲܕܝܼܩܘܼܬܵܐ : ܘܐܵܣܝܘܼܬܵܐ ܥܲܠ ܠܸܫܵܢܘܿܗ̇ ܃ ܘܒܸܕ ܦܵܠܛܝܼܬܘܿܢ ܃ ܘܒܸܕ ܫܵܘܪܝܼܬܘܿܢ ܐܲܝܟ݂ ܫܲܪ̈ܚܹܐ ܕܐܘܼܪܹܐ ܂
ܘܒܸܕ ܕܲܫܕܸܫܝܼܬܘܿܢ ܒܝܼܫܹ̈ܐ ܃ ܒܗ̇ܝ ܕܒܸܕ ܗܵܘܝܼ ܩܸܛܡܵܐ ܬ݇ܚܘܿܬ ܐܸܫܬܵܐ ܕܐܲܩܠܵܘܟ݂̈ܘܿܢ ܃ ܒܝܵܘܡܵܐ ܕܐܵܢܵܐ ܒܸܥܒ݂ܵܕܵܐ ܝܘܸܢ ܃ ܒܹܐ݇ܡܵܪܵܐ ܝܠܹܗ ܡܵܪܝܵܐ ܚܲܝܠܬܵܢܵܐ ܃
ܕܟ݂ܘܿܪܘܼܢ ܢܵܡܘܿܣܵܐ ܕܡܘܼܫܹܐ ܥܲܒ݂ܕܝܼ ܃ ܕܦܘܼܩܸܕܠܝܼ ܐܸܠܹܗ ܒܚܘܿܪܝܼܒ݂ ܃ ܥܲܠ ܟܠܹܗ ܂ ܝܑܼܣܪܵܐܹܝܠ ܃ ܩܵܢܘܿܢܹ̈ܐ ܘܕܝܼܢܹ̈ܐ ܂
ܗܵܐ ܃ ܐܵܢܵܐ ܫܲܕܘܼܪܹܐ ܝ݇ܘܸܢ ܐܸܠܵܘܟ݂ܘܿܢ ܠܐܹܠܝܼܵܐ ܢܒ݂ܝܼܵܐ ܃ ܡܩܲܕ݇ܡ ܕܐܵܬܹܐ ܝܵܘܡܵܐ ܕܡܵܪܝܵܐ ܓܘܼܪܵܐ ܘܡܲܙܕܸܥܵܢܵܐ ܂
ܘܒܸܕ ܡܲܕܸܪ ܠܸܒܵܐ ܕܐܲܒ݂ܵܗܹ̈ܐ ܥܲܠ ܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܃ ܘܠܸܒܵܐ ܕܒܢܘܿܢܹ̈ܐ ܥܲܠ ܐܲܒ݂ܵܗܵܝ̈ ܃ ܠܵܐ ܗܵܘܹܐ ܕܐܵܬܹܝܢ ܃ ܘܡܵܚܹܝܢ ܠܐܲܪܥܵܐ ܠܐܲܒ݂ܕܵܢܵܐ ܂
